Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. ЕфронаСкалистые горыТолкованиеПеревод﻿Скалистые горы(Rocky mountains) — так назыв. горная система в зап. части Сев. Америки, расположенная между 35 и 64° с. ш. и 104 и 130 з. д. и наполняющая Британскую Колумбию и штаты Аризону, Новую Мексику, Колорадо, Утах, Вайоминг и Монтану. Горная система состоит в южной и северной частях из ряда параллельных с С на Ю цепей, заключающих плоскогорья и долины и пересекаемых в средней части поперечными хребтами. К З склоны падают круче, к В более покато. С. горы делятся поперечными долинами рек Норд-Платт (43°) и Миссури (47°) на три части. Южная часть, 900 км длины, начинается на мексиканской границе и тянется по обоим берегам р. Рио-Гранде. Главные хребты: Сангр де Христо-Рэндж, Сан-Жуан-Моунтен, Парк-Рэндж, Колорадо-Рэндж и Блэк-Моунтэн. Высшие точки: Бланка-Пик (4409), Пикс-Пик (4312), Лонг-Пик (4350) и Моунт-Гарвард (4381). Горный проход Эванс (2514 м; через него проходит Тихоокеанская жел. дорога). В средней части, 600 км дл., берут начало р. Виндривер, приток Миссури, Снэк-Ривер, прит. Колумбии, и Грин-Ривер, прит. Колорадо; к ЮЗ находится Еллоустонский национальный парк (см.). В северной части главная продольная долина тянется по р. Колумбии. В Британской Колумбии самые высокие вершины Моунт-Броун (4880) и Моунт-Гукер. Между ними находится горный проход Атабаска. С. горы богаты золотом, серебром, медью, свинцом, железом, каменным углем и др. минералами.Энциклопедический словарь Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона. — С.-Пб.: Брокгауз-Ефрон. 1890—1907.Смотреть что такое "Скалистые горы" в других словарях:Скалистые горы — англ. Rocky Mountains …   ВикипедияСкалистые горы — Элберт Местоположнение: Британская Колумбия, Альберта (Канада), Айдах …   Энциклопедия туристаСкалистые горы — Монтана Географические названия мира: Топонимический словарь. М: АСТ. Поспелов Е.М. 2001. Скалистые горы (Rocky Mountains), вост. часть горн …   Географическая энциклопедияСКАЛИСТЫЕ ГОРЫ — СКАЛИСТЫЕ ГОРЫ, горы в системе Кордильер Северной Америки (Канада, США). Длина 3200 км. Высота до 4399 м (гора Элберт). Гейзеры, термальные источники; часты землетрясения. Образуют водораздел между бассейнами Тихого и Атлантического океанов. В… …   Современная энциклопедияСКАЛИСТЫЕ ГОРЫ — (Rocky Mountains) горы в системе Кордильер на западе Канады и США, между 60 и 32. с. ш. Длина ок. 3200 км, ширина до 700 км, высота до 4399 м (г. Элберт). Гейзеры, термальные источники; обычны землетрясения. Месторождения фосфоритов, меди (Бьютт) …   Большой Энциклопедический словарьСкалистые горы — I (Rocky Mountains), горы в системе Кордильер на западе Канады и США, между 60 и 32°с. ш. Длина около 3200 км, ширина до 700 км, высота до 4399 м (гора Элберт). Гейзеры, термальные источники; обычны землетрясения. Месторождения фосфоритов, меди… …   Энциклопедический словарьСКАЛИСТЫЕ ГОРЫ — фосфоритоносный бассейн в США (в центральной части одноименного горного массива шт. Айдахо, Вайоминг, Монтана и Юта). Эксплуатируется с 1906. 350 тыс. км².; Запасы ок. 6 млрд. т, содержание Р2О5 18 36%. Осадочные фосфоритоносные кремнисто… …   Большой Энциклопедический словарьСкалистые горы —         (Rocky Mountains) фосфоритоносный бассейн США, занимающий терр. Зап. штатов (Aeдахо, Bайоминг, Mонтана и др.). Площадь бассейна 350 тыс. км2. Oткрыт в 1889. Bключает св. 20 фосфоритовых м ний (Cода Cпрингс, Покателло, Aнаконда и др.). M… …   Геологическая энциклопедияскалистые горы — сущ., кол во синонимов: 1 • горная система (62) Словарь синонимов ASIS. В.Н. Тришин. 2013 …   Словарь синонимовСкалистые горы — (Rocky Mountains, Rockies)Rocky MountainsRockies, гл. горная система в Северной Америке, которая простирается приблизительно на 4800 км от границы между США и Мексикой до Территории Юкон в сев. Канаде. Горы отделяют Великие равнины от побережья… …   Страны мира. СловарьКнигиСкалистые горы, Джесси Рассел. Эта книга будет изготовлена в соответствии с Вашим заказом по технологии Print-on-Demand. High Quality Content by WIKIPEDIA articles! Скали?стые го?ры (англ. Rocky Mountains) — основной… Подробнее  Купить за 1125 рубПрощайте, скалистые горы!, Юрий Семенов. Эта книга будет изготовлена в соответствии с Вашим заказом по технологии Print-on-Demand. Сентябрь 1944 го... Выходит из проигранной войны Финляндия, и фашистские части с ужасом ждут… Подробнее  Купить за 358 рубПрощайте, скалистые горы!, Семенов Ю.И.. Сентябрь 1944-го... Выходит из проигранной войны Финляндия, и фашистские части с ужасом ждут неминуемого наступления Красной армии. В эти дни уходит во вражеский тыл группа лейтенанта Сергея… Подробнее  Купить за 161 рубДругие книги по запросу «Скалистые горы» >>