Очертания суши Северной Америки, горные цепи Северной Америки, очертаний суши Соединенных Штатов, карты Скалистых гор
Описание
 
Известные местные жители
 
Флаги
 
Быстрые факты
 
Ссылки
 
Карты
 
Символы
 
Время
 
Геостатистика
 
География
 
Широта/Долгота
 
График времени
 
Информация о путешествии
 
Погода
Map of North America
печать карты БОЛЬШАЯ  (пригодная для печатания)  КАРТА СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ

North America Map

Аляскинский хребет:

Горы южно-центральной Аляски, которые простираются от Аляски до границы Юконской Территории, Канада. Самый высокий пункт в Северной Америке,

Mt. Маккинли, 20,320 футов. (6,194 м) расположены здесь.

Аппалачи:

Аппалачи, приблизительно 1,500 миль в длине, простирается из центральной Алабамы в США через государства Новой Англии и канадские области Нью-Брансуика, Ньюфаундленда и Квебека.

Значительные аппалачские диапазоны включают:

Камберлендская MTS в Теннесси
MTS Голубого хребта в Вирджинии
Alleghenies в Пенсильвании
MTS гор Катскилл в Нью-Йорке
Зеленая MTS в Вермонте
Белая MTS Нью-Хэмпшира
Самый высокий пункт - Mt. Митчелл в Северной Каролине в 6,684 футах (2,037 м)

Хребет Брукс:

Горы северной Аляски. Самый высокий пункт: Mt. Isto, 9,060 футов. (2,760 м)

Канадский щит:
Эта область плато восточной и северной Канады и область Великих озер Северной Америки, главным образом, включают грубые и скалистые поверхности и большие площади хвойных (вечнозеленых) лесов. Кроме того, северные области вдоль Северного Полярного Круга состоят из скалистой замороженной тундры. Самое высокое возвышение оценено в 1,640 футах (500 метров).

Каскады:
Горная цепь, простирающаяся от северо-восточной Калифорнии через Орегон и Вашингтон. Главные пики включали Mt. Капот, Монтана. Райнер, и Mt. Сент-Хеленс.

Береговой хребет:
Горы, бегущие вдоль береговых линий Тихого океана Калифорнии, Орегона, Вашингтона. Они также простираются вдоль западной границы Британской Колумбии, Канада и южного края Аляски, полностью на полуостров Кенай и остров Кадьяк.

Прибрежная равнина:
Эта область южных и юго-восточных США распространяется на континентальный шельф и обычно характеризуется уровнем (плоская) земля с различными смешанными лесами. Прибрежные зоны включают рукава реки, дельты, болота, квартиры грязи и болота.

Континентальный дележ:
В Северной Америке Западный Континентальный Дележ - воображаемая линия, которая сидит на непрерывном горном хребте горных вершин, которые делят континент на два главных водосборных бассейна. Детали и карта.

Великие равнины:
Великие равнины Северной Америки клонятся восток из Скалистых гор и распространяются на край Канадского щита и западные края Аппалачи. Земля вообще гладкая с большими безлесными областями и мелкими долинами реки. Незначительные холмы и горы найдены в Плате Озарк Миссури, и в Горах Бостон и Горах Ouachita северо-западного Арканзаса и восточной Оклахомы. Дюны и холмы покрывают части северных центральных США в Небраске.

Реки Rivers:Major Северной Америки

Скалистые горы:
Скалистые горы, приблизительно 3,000 миль в длине, простираются из американского Нью-Мексико через западные Соединенные Штаты и на в самые северные пределы Британской Колумбии Канады. Крупнейшие горные цепи включают...
Absaroka
Река медведя
Beaverhead
Большой пояс
Большой рожок
Bitterroots
Канадец
Клеаруотер
Колумбия
Фронт
Остров Гваделупа
Ларами
Lemhi
Льюис
Потерянная река
Медисин-Боу
Monashee
Owyhee
Перселл
Сакраменто
Река лосося
Сан-Андрес
Сангр де Кристо
Sawatch
Шошоун
Steens
Стиллуотер
Лебедь
Tetons
Унита
Wallowa
Wasatch
Река ветра
Вайоминг
Zuni
Самый высокий пункт в Скалистых горах - Mt. Элберт, в расположенных 10 милях к юго-западу от Лидвилля, Колорадо. Это достигает 14,433 футов (4,399 метров).

Горная цепь Мэйдрс:
Горная цепь Мэйдрс включает два главных диапазона и один меньший. Западная Сьерра-Мадре идет параллельно береговой линии Тихого океана Мексики с несколькими пиками чрезмерные 10,000 футов. (3,034 метра) Восточная Сьерра-Мадре идут параллельно ее береговой линии Мексиканского залива с несколькими горами, достигающими 10,000 футов. (3,034 метра) диапазон Sierra Madre del Sur расположены в южных мексиканских штатах Герреро и Оахаку.

Горная цепь Мэйдрс и горы Карибской и Центральной Америки:
Горная цепь Мэйдрс также расширяет юго-восток во многие страны Центральной Америки, с больше всего покрываемый дождевым лесом volcanos.

Дополнительные горные цепи в Центральной Америке и Карибском море включают:
Центральная Кордильера (Доминиканская Республика)
Cordillera de Talamanca (Коста-Рика)
Кордильеры Изабелия (Гондурас/Никарагуа)
Горы майя (Белиз)
Sierra de Bahoruco (Гаити)
Serrania de Tabasara (Панама)
Сьерра-Маэстра (Куба)
Сьерра-Невада:

Эта горная цепь восточной Калифорнии составляет приблизительно 400 миль в длине. Самый высокий пункт

Mt. Уитни в 14,494 футах. (4,418 метров).

