Крестоны
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Крестоны. Вид из долины Сан-Луис. Челленджер Пойнт, Кит Карсон Пик и Крестон Нидл.
Крестоны (англ. Crestones) — группа из четырёх гор высотой более 4268 метров (14000 футов), расположенная в горном хребте Сангр де Кристо[en] возле одноимённого городка Крестон[en] штат Колорадо. Крестоны включают в себя[1]:

Крестон Пик — 4359 м. (наивысшая гора как Крестонов, так и всей Крестонcкой группы)
Крестон Нидл[en] — 4327 м.
Кит Карсон[en] — 4317 м. (плюс 2 — 4 несамостоятельные горные вершины)
Пик Гумбольдт[en] — 4287 м.
Брокен Ханд Пик (англ. Broken Hand Peak) к юго-востоку от Крестон Нидл[en], также входит в состав Крестонов[1], но его высота чуть ниже 14000 футов, 4,137 метров. Гора Адамс, 4246 метров, является примечательной горой к северу от Крестонов, но в их состав не входит.

Восхождения
Снег, как правило, сходит в начале июля. В конце июля и августе альпиниста могут ожидать дождь, град и молнии от сезонного муссона.

Крестон Пик и Крестон Нидл[en] оценивается как класс 3 по Йосамитской десятичной системе[en] с некоторой долей воздействия высоты (англ. Exposure). Крестон Пик имеет значительную опасность камнепада.

Кит Карсон[en] — это треккинг (класс 2 по Йосамитской десятичной системе[en]), но только при условии, что маршрут соблюдается в точности. На этой горе погибло больше людей, чем на более высоких Крестон Пик и Крестон Нидл[en]. Челленджер Пойнт (4294 м.) и Колумбия Пойнт (4255 м.) являются подпиками горы Кит Карсон[en]. Ещё два подпика, Кити Кэт Карсон (англ. Kitty Kat Carson) и Зэ Проу (англ. The Prow) по данным разных источников, или подпики Кит Карсона[en], или самостоятельные вершины.

Гумбольдт Пик — самый простой из четырёх пиков, на этот пик существует обычный треккинговый маршрут. Иногда Гумбольдт не включают в состав Крестонов, альтернативное этой группы гор — Тритетоны (англ. The Three Tetons)[1].

Обратите внимание, что Крестон Пик и Крестон Нидл[en] несколько более технические вершины, чем многие четырёхтысячники Колорадо, при восхождении рекомендуется осторожность. В среднем на Кретонах погибает один человек в год, иногда это опытные альпинисты[2].