Mal de montaa   De Wikipedia, la enciclopedia libre   Saltar a: navegacin , bsqueda   Mal de altura redirige aqu. Para el libro con este ttulo, vase Mal de altura (libro) .  Soroche redirige aqu. Para el cerro con este ttulo, vase Cerro Soroche .    Mal de montaa o mal de altura    Clasificacin y recursos externos    Especialidad  Medicina de emergencia    CIE-10  T 70.2    CIE-9  902.0    DiseasesDB  8375  29615    MedlinePlus  000133    eMedicine  med/3225    MeSH  D000532     Aviso mdico     [ editar datos en Wikidata ]    El mal agudo de montaa ( MAM ), llamado coloquialmente mal de altura , mal de pramo , soroche , apunamiento o puna , es la falta de adaptacin del organismo a la hipoxia (falta de oxgeno) de la altitud. La gravedad del trastorno est en relacin directa con la velocidad de ascenso y la altitud alcanzada. De manera inversa estos sntomas normalmente desaparecen al descender a cotas ms bajas. Ocurre normalmente a partir de los 2.400 metros de altitud, [ 1 ]  hasta la denominada  zona de la muerte  a los 7.500 metros de altitud.  Suele aparecer a partir de exposicin a la hipoxia y es ms frecuente en menores de cincuenta aos y en sujetos que residen habitualmente a menos de 900 m. de altitud.  La principal causa de esta afliccin es la hipoxia (falta de oxgeno en el organismo). La presin atmosfrica disminuye con la altura, lo que afecta a la biodisponibilidad del oxgeno, ya que los alvolos pulmonares no son capaces de transportar la misma cantidad de oxgeno a la sangre que ante una situacin de mayor presin. Aunque se sabe que la hipoxia es la causante del MAM, el mecanismo exacto por el que sta lo provoca todava es desconocido.     ndice    1  Causas  2  Sntomas del MAM  3  Diagnstico del MAM. La escala del Lago Louise  4  Prevencin del MAM. Aclimatacin  5  Vase tambin  6  Referencias  7  Enlaces externos     Causas [ editar ]  La cantidad de oxgeno disponible para sostener la atencin mental y psicolgica disminuye conforme la altitud aumenta. La disponibilidad de oxgeno y nitrgeno, as como su densidad, van disminuyendo conforme aumenta la altitud.  La deshidratacin debido a una prdida acelerada de agua en forma de vapor debido a la altitud puede contribuir a los sntomas del mal de altura. La rapidez con la que se asciende, la altura inicial, la actividad fsica, as como la susceptabilidad individual son factores que contribuyen a este malestar.  El mal de altura se puede llegar prevenir subiendo de manera lenta. En la mayora de los casos, los sntomas son temporales y usualmente se reducen conforme la aclimatizacin a la altura ocurre. Sin embargo, en casos extremos, el mal de la altura puede ser fatal.  Sntomas del MAM [ editar ]   Mareos.  Cefalea (dolor de cabeza).  Nuseas y vmitos.  Falta de apetito.  Agotamiento fsico.  Nerviosismo  Trastornos del sueo, que pueden ser bien somnolencia o insomnio. Tambin pueden presentarse episodios de disnea sbita nocturna (despertarse bruscamente con sensacin de ahogo) debidos a la denominada respiracin de CheyneStokes durante el sueo.  Elevacin del ritmo cardiaco   Las manifestaciones ms graves (y potencialmente letales) del mal agudo de montaa son el edema pulmonar de altitud y el edema cerebral de altitud .  Diagnstico del MAM. La escala del Lago Louise [ editar ]  A efectos prcticos (en la montaa, por encima de los 2.500 msnm ) la aparicin de cualquiera de los sntomas anteriores que no puedan explicarse por otras razones debe considerarse como MAM y actuar en consecuencia: dejar de ascender y, si los sntomas no mejoran, bajar, perder altitud lo antes posible al menos hasta la cota donde no se presentaban sntomas.  El diagnstico del MAM es clnico, esto es, basado en la apreciacin general del estado del sujeto ya que no existe ningn sntoma que, por s solo lo identifique inequvocamente. Generalmente se recurre a tablas de sntomas, cada uno de ellos con distinta puntuacin. Si la suma total de los puntos obtenidos supera determinado umbral se considera criterio diagnstico de MAM, as como la gravedad de ste.  De entre todas estas tablas la ms utilizada es la denominada escala del Lago Louise , que se divide en un cuestionario de autoevaluacin (subjetivo) y una valoracin clnica (objetiva) . Tanto en el cuestionario como en la valoracin clnica, el trmino grave normalmente significa incapacitante.  Prevencin del MAM. Aclimatacin [ editar ]  El estado de forma o la preparacin fsica, por excelentes que estos sean, no previenen el MAM en absoluto. Este puede producirse a cotas de tan solo 2.500 m. de altitud y se sabe que la susceptibilidad a padecerlo es inversamente proporcional a la edad del sujeto, probablemente debido a la madurez del sistema nervioso. Tampoco se recomienda el empleo de frmacos para prevenir el MAM, sino adaptarse progresivamente a la hipoxia de altitud mediante un proceso denominado aclimatacin .  Es muy importante tener en cuenta que, a pesar de seguir escrupulosamente un calendario de aclimatacin, el MAM puede presentarse en cualquier momento. Tambin es muy importante mantenerse perfectamente hidratado (beber al menos de cuatro a cinco litros de agua diarios) y una dieta variada rica en hidratos de carbono. 