Turquía dejará de enseñar la teoría de la evolución en la escuela
Un representante del Ministerio de Educación turco, Alpaslan Durmus, ha anunciado que a partir de 2018 ya no se enseñará la teoría de la evolución en los colegios de Turquía.

Monos y humanos comparten más del 90% de los genes. 
Monos y humanos comparten más del 90% de los genes.

"Hay temas polémicos, en los que los alumnos aún no dominan el contexto científico para entenderlos", dijo Durmus durante una intervención pública, ahora accesible como vídeo en la web del Ministerio. En el panel a espaldas del orador, en el que se resumen los puntos principales de su intervención, aparece a la vez la frase: "La unidad de 'Inicio de la vida y evolución' se ha eliminado".

DW RECOMIENDA
La Biología moderna confirma la Teoría de la evolución
Cuando Darwin dio a conocer hace 150 años la ley más importante de la Evolución, no sabía nada de genes y genomas. Hoy, la biología molecular todavía investiga y amplía su labor con gran interés. (10.02.2009)

200 años de Darwin y El Origen de las Especies
Darwin sigue inspirando a científicos y teólogos
La Biblia contra Darwin - Iglesia y Evolución
La decisión significa que la evolución ya no se impartirá durante la enseñanza obligatoria en las escuelas turcas y sólo se dará en el bachillerato, según el diario "Hürriyet". Durmus aseguró que los nuevos contenidos tenían ya el visto bueno del presidente del país, el islamista Recep Tayyip Erdogan.

Creencia versus ciencia

La decisión ya se adelantó, en forma de proyecto, en febrero pasado, cuando el viceprimer ministro turco, Numan Kurtulmus, calificó la teoría de Charles Darwin como "científicamente anticuada y podrida". "Ninguna regla dice que se debe enseñar esta teoría", aseveró Kurtulmus, catedrático de Economía en la Universidad de Estambul y miembro del partido islamista Justicia y Desarrollo (AKP), que gobierna Turquía desde 2002.

La modificación del plan de estudios provocó entonces airadas protestas de la oposición laica, que pidió a los altos cargos del AKP "perder el miedo al mono". Académicos de las mejores universidades de Turquía criticaron la iniciativa recordando que Arabia Saudí, conocida por su ultraconservadora interpretación del islam, era el único país en el que se había excluido la teoría de la evolución de la educación escolar.

Durmus ha anunciado ahora que el contenido de los nuevos manuales de colegio se presentará al público una vez terminado ramadán, que concluye el próximo martes. A partir del nuevo curso en septiembre, los nuevos planes se irán implantando como proyecto piloto, para perfeccionarse y finalmente pasar a ser universales a partir del curso 2018-2019, precisó Durmus. El AKP intentó ya en 2006 introducir teorías "creacionistas" en la enseñanza pública, pero entonces la oposición logró impedirlo.

El entonces ministro de Educación, Hüseyin Çelik, defendió la necesidad de enseñar la teoría del "diseño inteligente", porque "coincide con los libros divinos monoteístas", mientras que las teorías darwinianas, dijo, reflejan un ideario ateo.

JOV (efe, Spiegel)

