
Anonymous
asked in Ciencias socialesOtros - Ciencias sociales · 1 decade ago
¿UN RESUmEN SOBRE LA TEORIA DE LA EVOLUCION? 10 PUNTOS?
necesito un resumen cortito como de diez lineas sobre la teoria de la evolucion

muchas gracias doy 10 puntos y cinco estrellitas=)

AnswerSave
¿UN RESUmEN SOBRE LA TEORIA DE LA EVOLUCION? 10 PUNTOS?
AnswerSave
9 Answers
?'s avatar
?
1 decade ago
Favorite Answer
EVOLUCIÓN

Desde la publicación en 1859 de "El origen de las especies" de Darwin, la teoría de la evolución se ha convertido en uno de los pilares básicos de la paleontología actual.

Dicha teoría consiste en el hecho de que las especies que han poblado la Tierra a lo largo de su historia son cambiantes

Según la teoría evolutiva, los mecanismos por los cuales evolucionan las especies son: la mutación genética y la selección natural.

El estudio del registro fósil ha aportado cinco tipos de información importantes para la comprensión de la evolución:

.- Las relaciones filogenéticas entre los grupos taxonómicos mayores

.- Los tiempos de aparición de las adaptaciones mayores.

.- La velocidad de adaptación.

.- Las tendencias evolutivas.

.- Las pautas de evolución.

PRINCIPALES TEORÍAS SOBRE LA EVOLUCIÓN

La teoría original de la evolución expuesta en forma lógica se debe a Juan Bautista de Lamarck,zoólogo francés, cuya Filosofía Zoológica se publicó en 1809. Lamarck suponía que los seres vivos están animados por una fuerza innata con la cual luchan frente al antagonismo del ambiente. Aceptaba también que las adaptaciones a ese ambiente, una vez fijadas, se propagaban a las generaciones sucesivas, o sea que los caracteres adquiridos se heredan. Al desarrollar el concepto de que aparecen nuevos órganos como respuesta a las necesidades de la lucha con el medio, dedujo que su tamaño e importancia se relacionaba con la ley del "uso y la falta de uso", lo cual también se hereda en el curso de las generaciones.

La teoría lamarquista explicaría la adaptación de muchos vegetales y animales al medio, pero en definitiva es inaceptable, puesto que las pruebas genéticas son decisivas en el sentido de que los carateres adquiridos no se heredan.

La contribución de Charles Darwin a los conocimientos científicos fue doble: presentó las pruebas para demostrar que la evolución había ocurrido, a la vez que formuló una teoría, la de la selección natural, para explicar el mecanismo de la evolución.

...Show more
85

annaD's avatar
annaD
4 years ago
Esta teoría es larga:                                  En 1859 se inicia el Evolucionismo cuando Darwin publica el libro “El Origen de las especies por medio de la selección natural, o la preservación de las razas preferidas en la lucha por la vida”.

Este libro es el inicio de la teoría de la evolución por medio de la selección natural. Lo que significa que el medioambiente donde viven los seres vivos ofrece recursos limitados. Los organismos compiten por ellos y los que consigan adaptarse mejor al medio lograrán más recursos y se reproducirán más y mejor.

Con su publicación, la teoría de la evolución produjo un gran impacto en la sociedad de su tiempo. La teoría de Darwin generó gran polémica en diversos ámbitos sociales. Su teoría propone un origen no sobrenatural de la vida y las especies, y considera que la especie humana está sometida a las mismas leyes que el resto de los animales , incluyendo la selección natural.

...Show more
20

Naomy's avatar
Naomy
5 years ago
huuughjjgfeg cnhg nvchvh bvhv vbhh hjfhdfuf hf dufhduf hdjfd bggh jjyjkj ujjghghghg bngngnjhhhj nlqkzkumj,.lk jjmziz,idudmcc 082jf,fumk njdmi029kj mufmfufj jjmjmkdjm rb fhthu bhnjj njl ko8ol lp{ l{´{m kopp9un brhh xdrtthhjjkjkl741 852 963. 

 ik uj yhnrgnm, sdfgnbhmj,. sdfghjk dfghjklñ{ fghjklñ ghjklfghjklfghjkl ghjklñ hjkl  hjklñ{ jklñ{ klñ{ fghjk fgh fgh fgd sdf srt yj dc 45678

21

Anonymous
1 decade ago
pues la teoria de la evolucion es muy larga pero antes lo que se creia era que las especies que conoces llevan asi desde siempre, ue no han cambiado, es decir que las personas siempre fuimos asi , las jirafas siempre con el cuello alto , a esta teoria se la llamaba creacionismo, que se basaba en el libro genesis que decia que estamos aqui ahora igual que hace 1000 años.

luego tambien estaba una teoria que durante tiempo pensaban que era la corecta, la de lamarck,que decia que los caracteres heredados de los progenitores se transmitirian a los descendientes, pero esa teoria se descarto, ya que aunque a un raton le cortaras el rabo sus descencientes tendrian rabo igual, esta teoria fue substituida por la teoria darwinista, que decia que se transmitian la posiblilidad de cambiar, es decir si un padre es un deportista con mucha musculatura, su hijo nacera con poca musculatura pero puede heredar de su padre la capacidad de desaroyar mucha musculatura, es decir que la especie cambiaba por pequeñas mutaciones y que solo sobrevivirian los mejor adaptados

espero que valga

pasate x mi problema xfaaaaa

...Show more
65

?'s avatar
?
5 years ago
¿La clave de su longevidad? Comer bien y hacer ejercicio y con Vieja Escuela, Nuevo Cuerpo, el programa de adelgazar y tonificar el cuerpo, de aquí https://tr.im/14xQt , vas a practicar cómo hacer esto.

Vieja Escuela, Nuevo Cuerpo es un programa especial elaborado para que cualquiera pueda conseguir el cuerpo fuerte y hermoso que desea, sea cual sea tu edad.

El programa Vieja Escuela, Nuevo Cuerpo no solo lo puede seguir los jóvenes sino del mismo mode, o especialmente, la gente pasada de los cuarenta.

Vieja Escuela, Nuevo Cuerpo te devolverá la pasión para vivir porque tu pasión por la vida será enorme cuando te veas y te sientas absolutamente fantástico.

...Show more
01

papeleria's avatar
papeleria
5 years ago
son todos unos mks yhps

01

♫The.Dr.F♣'s avatar
♫The.Dr.F♣
Lv 7
1 decade ago
Te paso algo de lo cual tu puedes resumir un poco y lograr esos diez renglones, es un resumen que tengo en mi Pc y que usaron mis hijos, te lo paso y resumilo, esta muy bueno.

La evolución es el proceso por el que una especie cambia con el de las generaciones. Dado que se lleva a cabo de manera muy lenta han de sucederse muchas generaciones antes de que empiece a hacerse evidente alguna variación 

Antes del siglo XIX existieron diversas hipótesis que intentaban explicar el origen de la vida sobre la Tierra. Las teorías creacionistas hacían referencia a un hecho puntual de la creación divina; por otra parte, las teorías de la generación espontánea defendía que la aparición de los vivos se producía de manera natural, a partir de la materia inerte. 

Una primera aportación científica sobre tema es el trabajo de Oparin (1924), El origen de la vida sobre la Tierra, donde el bioquímico y biólogo ruso propone una explicación, vigente aún hoy, de la manera natural en que  de la materia surgieron las primeras formas pre-biológicas y, posteriormente el resto de los seres vivos. En segundo aspecto de la generación espontánea de la vida  tiene una respuesta convincente desde mediados del siglo XIX. 

En primer lugar; los experimentos realizados por Pasteur, y, de manera fundamental, con los bajos del naturalista británico Charles Darwin (1859), que en su obra El origen de  las especies aporta una explicación científica sobre la evolución o «descendencia con modificación», término utilizado por el científico para definir este fenómenos.

A pesar de que Charles Darwin ostenta el honor de haber elaborado esta teoría de manera científica y rigurosa, existieron importantes antecedentes —puede mencionarse en este sentido la aportación del propio abuelo de Darwin, Erasmo Darwin— que establecieron las primeras pautas del interés científico por estos temas. Sin duda, hay que destacar los estudios de Jean Baptiste de Monet, caballero de Lamarck (1744-1829), que inauguraron una corriente de pensamiento precursora en el estudio de la evolución de los seres vivos. 

La tesis fundamental del lamarquismo es la transmisión de los caracteres adquiridos como origen de la evolución; la causa de las modificaciones de dichos caracteres se encuentra en el uso o no de los diversos órganos, tesis que se resume en la siguiente frase: «La función crea el órgano». Lamarck resume sus ideas en Filosofía zoológica (1809), el primer trabajo científico donde se expone de manera clara y razonada una teoría sobre la evolución. 

 lo largo de cinco años —entre 1831 y 1836—, Charles Darwin, viajando a bordo del Beagle, recogió datos botánicos, zoológicos y geológicos que le Permitieron establecer un conjunto de hipótesis que cuestionaban las ideas precedentes sobre la generación espontánea de la vida. 

Durante los veinte años siguientes intentó aplicar estos datos a la formulación de una explicación coherente sobre la diversidad observada. En 1858, Darwin se vio obligado a presentar sus trabajos, cuando recibió el manuscrito de un joven naturalista, A. R. Wallace, que había llegado de manera independiente a ¡as mismas conclusiones que él, es decir, a la idea de ¡a evolución por medio de la selección natural.

Tanto Darwin como Wallace habían tomado como base la obra de Malthus sobre el crecimiento de la población, en la que se establece que, dicho factor tiende a ser muy elevado, se mantiene constante dado que la disponibilidad de alimento y espacio son limitados; a partir de esta premisa la idea de la competencia. Con esta base argumental se pueden establece dos aspectos fundamentales que sustentan la teoría de Darwin y Wallace. Ambos científicos dan por sentado que los seres vivos pueden presentar clones. 

Esta idea, junto con la noción de competencia establecida anterior por Malthus, les lleva a establecer que estas variaciones pueden ser ventajas o no en el marco de dicha competencia. Por otro lado, como resultado de la lucha tiene lugar una selección natural que favorece a los individuos con variaciones ventajosas y tiende a eliminar a los menos eficaces en la consecución de los recursos necesarios para la vida. Sin embargo, existe un punto de discrepancia entre ambos. Wallace nunca compartió la idea de la selección expresada por Darwin en su obra El origen del hombre (1871). Según Darwin algunos caracteres son preservados sólo porque permiten a los macho mayor eficacia en esta relación con las hembras. 

Desarrollo de la teoría de la evolución 

A finales del siglo XIX, el llamado neodarvinismo primitivo, que se basa en el principio de la selección natural como base de la evolución, encuentra en el biólogo alemán A. Weismann uno de sus principales exponentes. Esta hipótesis admite que las variaciones sobre las que actúa la selección se transmiten según las teorías de la herencia enunciadas por Mendel, elemento que no pudo ser resuelto Darwin, pues en su época aún no se conocían las ideas del religioso austriaco.

Durante

...Show more
35

Vanessa Maria's avatar
Vanessa Maria
6 years ago
Saraaaa, si te diste cuenta de q escribiste resumen asi: "RESUmEN"

03

jose armando's avatar
jose armando
7 years ago
7tf7rd5dd575fytfjdyutfjutujttgrhthtrhyyrtrgrfetrehtehtehte es la manera de que un ser vivo se adapta al medio

05