Добро пожаловать!

Здесь вы найдете самые различные материалы, посвященные теории биологической эволюции. Пока мы можем предложить вашему вниманию четыре раздела.
1. "Библиотека сайта". Самый главный раздел и самый большой раздел. В отдельном и подробном представлении он не нуждается, лучше посмотрите сами.
2. "История развития жизни". Это сумма знаний современной науки о развитии жизни на Земле: от возникновения планеты до появления человека. Материал богато иллюстрирован. Имейте в виду, что многие страницы, если их открывать с отображением картинок, весят около 180 кб. Еще одним достоинством этого раздела является смысловая доступность материала.
3. "Креационизм". Креационизм - это учение о сотворении мира богом, характерное для религий. Радикальное христианство в США в связи с успехами породило псевдонаучную теорию креационизма, якобы основанную на современных научных данных. Хотя науки там ни на грош. В этом может убедиться любой человек, хоть чуть-чуть разбирающийся в естествознании. Сейчас российский интернет усеян креационистскими публикациями. В этом разделе опубликованы лишь самые лучшие профессиональные научные статьи на тему креационизма.
4. Ссылки. Кому интересно, что еще можно найти близкого к теме эволюции в интернете.
5. "Гостевая". Это и так понятно.
Для удобства посетителей мы классифицировали материалы по уровню сложности. Соответственно: 1 - первый уровень - самый простой, доступный каждому. 2 - Второй уровень - уже сложнее, нужно быть внимательным, тщательно анализировать материал, который иногда изложен сухо. 3 - Третий уровень сложности - материал строго научный, полностью доступный специалистам или очень подготовленным посетителем. Подобная классификация была создана для вашего удобства. Если вы сочтете, что не нуждаетесь в ней, игнорируйте ее.

Приношу благодарность Gregory A. Yaklyushin и выпускнику кафедры теории эволюции биофака МГУ George Ryurikov (2:5020/5480.11), оказывавшим мне помощь в создании сайта.