Como explicar la teoría de la evolución de manera sencilla
Share on facebook Share on twitter Share on pinterest
Imagen de Rodolfo Ochoa PUBLICADO POR:
RODOLFO OCHOA
Como explicar la evolución de  manera sencilla 
© THINKSTOCK / HEMERA
Hoy en día, está claro que la teoría de la evolución es un pilar fundamental en el estudio de la biología y la ciencia en general. Sin embargo, existen aún muchas confusiones con respecto a cómo es que funciona.

Un estudio conducido en la Universidad de Harvard por el científico Andrew Shtulman, encontró que la mayoría de los estudiantes de la universidad tenían problemas para entender el funcionamiento de la teoría de la evolución, cayendo en confusiones muy comunes la mayor parte de las veces. 

125176421 0
DORLING KINDERSLEY RF/THINKSTOCK
El estudio encontró que muchos caían en el error de creer que los padres se adaptaban al ambiente para luego pasar sus nuevas habilidades adquiridas a su descendencia. Esta es una confusión bastante común, que también explica el por qué algunas personas desacreditan la evolución argumentando que, si venimos de los monos, ¿cómo es posible que aún existan monos?

El acervo genético, clave para explicar la evolución
Para entender la evolución, tenemos que entender primero que la evolución se trata de, simple y sencillamente, los cambios producidos en el acervo genético a través del tiempo. ¿Y qué es el acervo genético? Es el conjunto total de los genes en una población determinada, expliquémoslo con una analogía sencilla.

96679161 0
ISTOCKPHOTO/THINKSTOCK
Imaginemos que en una población única hay 100 personas, y de estas 50 tienen ojos azules. Esto quiere decir que 50 tienen los genes de los ojos azules y 50 no los tienen. Los genes de todas ellas serían su acervo genético.

Cada vez que se reproducen, el acervo genético sigue siendo el mismo y, aunque la población crezca, 50% de los habitantes deberían tener ojos azules.

En el ejemplo anterior, si por alguna razón la frecuencia cambia, entonces ya podemos hablar de que se ha dado la evolución. Es así de simple.

¿Qué causa la evolución?
Existen cuatro factores que pueden causar cambios en el acervo genético y, por consiguiente, provocar la evolución. Estas son la reducción de la población, la forma en que se reproducen, la mutación de los genes y el flujo genético. 

Todo lo anterior lo podemos explicar aún más sencillamente con el siguiente video, que organiza todo en un esquema llamado "los cinco dedos de la evolución".


La selección natural, el complemento final.
Una vez que entendemos lo anterior, ahora sí podemos darle un mejor contexto a la selección natural, el proceso mediante el cual las especies se han ido diversificando a partir de un ancestro en común.

643px Explanation of Evolution v2.1
BEYOND SILENCE/WIKIMEDIA
Una vez que entendemos estos cinco procesos, podemos explicar la evolución a quien queramos usando el método de los cinco dedos de manera rápida y sencilla. 

Como curiosidad, aquí en Ojo Científico publicamos algunos misterios de nuestra propia evolución que aún no hemos podido resolver.