Abejas carpinteras: amantes de la madera en mal estado  El nombre cientfico que la ciencia propuso para denominar a  las abejas que comnmente se denominan abejas carpinteras es Xilocopa. El  nombre vulgar asignado por el comn de la gente es Mangang o abejorro.            Esta  especie pertenece al reino Animal, a la familia de los Anthrophorida y al orden  de las Himenpteras. Son un estilo de abeja grande, llamativa, similar a los  abejorros, con un color oscuro (azul, negro) metalizado, brillante.  A  diferencia de los abejorros que poseen vello en todo su abdomen, las abejas  carpinteras poseen vello en todo su abdomen, salvo en una parte: la parte  superior. Las abejas carpinteras se diferencian de los abejorros en que no son  seres sociales. Este tipo de insecto toma su nombre ya que, mastica la  madera estableciendo tneles o galeras donde luego, ponen sus huevos. En este  refugio creado especficamente con este fin, los huevos se desarrollarn hasta  convertirse en abejas carpinteras adultas. La abeja carpintera hembra  selecciona el lugar adecuado para anidar, y comienza a masticar creando los  tneles que le servirn luego para instalar su nido. Generalmente, seleccionan  maderas que se encuentran en mal estado, con humedad o resecas, etc.  Estas  galeras tienen un centmetro de dimetro y, cuando la abeja llega a los dos  centmetros y medio de profundidad, gira hacia la derecha y comienza a  construir su nido que puede llegar a medir treinta centmetros. Los trozos de  madera van cayendo al piso y se denominan rebaba. Dicha rebaba muchas veces  torna su color amarillento ya que se tie con el polen que las abejas  carpinteras transportan en sus patas. Al final del hueco la abeja carpintera  hembra deposita un huevo y lo recubre con una capa de polen de dos centmetros  y medio.   Luego se coloca otro huevo y una capa ms de polen hasta que se  completa todo el hueco que conforma el nido. El macho aguarda afuera del nido  mientras la hembra realiza toda esta tarea y monta guardia, protegindola. Slo  con su zumbido es capaz de ahuyentar a los agresores ya que no posee aguijn  para defenderse.   Caractersticas de las abejas carpinteras hembras y  machos  Los machos llegan a medir entre doce y veinticinco  milmetros y las hembras se distinguen de ellos, no por su tamao, sino por su  color ms brillante. Las hembras pueden cavar con sus mandbulas entre diez y veinte centmetros. Si la hembra  selecciona un lugar ya ahuecado con anterioridad por otra hembra y decide  continuar ese hueco, el nido puede llegar a tener un metro de profundidad. La  velocidad con la que trabajan resulta asombrosa: pueden llegar a cavar en una  semana hasta 25 Mm.  de profundidad. El hueco de la entrada del nido mide unos trece centmetros  aproximadamente y, al llegar a los veinte centmetros de profundidad, la  galera gira en noventa grados para continuar su extensin.  Muchas veces, una  sola entrada puede ser comn a muchas galeras. La abeja carpintera hembra realiza el nido con  una sustancia llamada pan de abeja que est conformada por polen y nctar o  miel masticados y devueltos.   La hembra coloca esta sustancia, sobre ella un  huevo y luego sella nuevamente con pan de abeja. De esta manera, los huevos  quedan protegidos dentro del nido. Las hembras y los machos de las abejas  carpinteras hibernan en los nidos si en el invierno las temperaturas son muy  bajas y vuelven a salir en la primavera para copular. Como mucho, la hembra  puede llegar a poner ocho huevos en su vida. Estos huevos se convertirn en  larvas, que permanecern desarrollndose en ese estado durante cuarenta das  aproximadamente, para luego convertirse en pupas. Las pupas son el estadio  anterior para llegar a la vida adulta de esta especie. El tiempo de desarrollo  de las pupas es de quince das. Los machos suelen ser agresivos y buscan marcar  su territorio.  En presencia de seres humanos, las abejas carpinteras macho pueden incluso parecer ms  agresivos ya que vuelan cerca del pelo y la cabeza de la persona. Pero hay que  tener en cuenta que resultan totalmente inofensivos ya que carecen de aguijn  con que defenderse. Las hembras, si bien poseen aguijn, no lo utilizan en  contra de los seres humanos.          Al contrario de lo que se cree, este insecto no se  alimenta de la madera, sino que slo la quita de su camino para conformar sus  nidos. El hbitat elegido por esta especie para desarrollarse y vivir es a la  intemperie o dentro de una casa. Si al aire libre se trata, elegirn ramas,  rboles muertos, etc. Si puertas adentro deciden hacer su nido, elegirn  puertas, ventanas, aleros de techos, postes de telfono, barandas, tablas,  muebles de madera, etc.   El dao que una abeja carpintera puede causar a  cualquier madera es leve pero, con el tiempo y el desarrollo y la expansin del  nido, si no son detectadas a tiempo, estas abejas pueden llegar a daar una  gran estructura de madera.  Una forma de detectarlas es porque causan a la  madera ciertas manchas de color oscuro ocasionadas por las defecaciones de  dichos insectos. Un consejo prctico para deshacerse de ellas es tratar la  madera con productos anti-plagas y, una vez que hayan sido eliminadas todas las  abejas, se debe tapar nuevamente los hoyos para evitar que se vuelvan a formar  nidos.                 