 Abejas Carpinteras      Xylocopa virginica  INTRODUCCIN     Las personas que se quejan acerca de abejorros que vuelan debajo de los aleros de sus casas, probablemente son molestados por las abejas carpinteras. Los abejorros son abejas grandes y sociales, de  a 1 pulgada de largo, con marcas en el cuerpo negras y amarillas, o, raramente, negras y anaranjadas. Sus nidos son bajo tierra y emplean la mayor parte del tiempo viajando entre el nido y las flores de las cuales obtienen su alimento.  Las abejas carpinteras se asemejan a los abejorros en tamao y apariencia, pero no son insectos sociales. Estas construyen sus nidos en rboles y en el armazn de los edificios. La mayor parte de la parte superior del abdomen de las abejas carpinteras no tiene vellos y es de color negro brillante. Por el contrario, el abdomen de los abejorros es completamente cubierto con vellos, muchos de ellos de color amarillo. Si usted ve un gran nmero de abejas revoloteando cerca de los aleros de las casas o perforando la madera, usted tiene abejas carpinteras. Existe una sola especie de la abeja carpintera, Xylocopa virginica, la cual se encuentra en Pennsylvania.  La abeja macho es incapaz de picar. Es esta abeja macho la que ms frecuentemente se observa. Estas revolotean en la vecindad del nido y se lanzarn contra cualquier otro insecto volador que se aventure en su territorio. Una conducta comn de los machos es acercarse a las personas si se mueven rpido o agitan la mano en el aire. Los machos incluso pueden revolotear a corta distancia de las personas causando pnico innecesario. Sin embargo, las hembras son capaces de picar pero pocas veces lo hacen. Tienen que ser extremadamente provocadas (ejemplo: manejadas) antes de picar.  IMPORTANCIA ECONMICA  Mientras que el dao a la madera por la accin perforadora de una simple abeja es tenue, las cras de los subsiguientes aos expandirn el tnel a travs de las actividades ramificadoras y pueden causar considerable dao estructural. Adems, comnmente defecan en la pared o en otro artculo directamente debajo de la apertura causando manchas.  Las abejas carpinteras no comen madera. Ellas excavan los tneles para refugio y cmaras en donde cran sus cras. Usualmente, atacan objetos sin pintar como puertas, umbral de ventanas, aleros de techos, tablillas, barandas, postes de telfono y, a veces, muebles de patio de madera.  Una abeja carpintera comienza su nido perforando un hoyo redondo, casi perfecto, de entrada (cerca de  pulgada de dimetro) en la madera. Este hoyo es usualmente contrario a la fibra de la madera. Cuando el tnel tiene cerca de 1 pulgada de profundidad, la abeja gira en ngulos rectos al hoyo inicial y crea tneles en direccin para lela a la fibra de la madera. Las abejas prefieren atacar la madera que es mayor de dos pulgadas de espesor.  CICLO DE VIDA  Las abejas jvenes adultas, machos y hembras, invernan en los tneles durante el invierno. Se aparean en la primavera y empiezan a limpiar y a ampliar los tneles viejos o a excavar nuevos como cmaras de crianza para sus cras. Cada cmara es provista con una porcin del "pan de abeja", una mezcla de polen y nectar regurgitado, que sirve como alimento para las larvas. Un huevo es depositado en el abastecimiento de alimento y cada cmara es sellada. Tpicamente hay de 6 a 8 cmaras construdas por la hembra. Las larvas que salen del cascarn completan su desarrollo y la fase de pupa. Recin desarrolladas abejas carpinteras adultas emergen en agosto, nutrindose de nectar y regresando a los tneles para invernar.   MANEJO   Localize la madera en la cual las abejas estn activas y apliqu un polvo isecticida directamente en las aberturas del nido. Esto se logra mejor usando un espolvorador que sople el polvo dentro del tnel y cubra los lados. Para evitar posibles picadas, trate el rea de noche. Use una linterna, sobre la cual tenga pegado un pedazo de papel celofn rojo. Las abejas no pueden ver la luz roja, pero usted podr ver las aberturas. Si usted tiene que tratarlas durante horas del da, use un rociador "pyrethrum" o un rociador para avispas y avispnes para derribar cualquier abeja que vuele por los alrededores. Es aconsajable tener puesto ropa protectora, guantes, gafas, y un respirador o mscara contra el polvo ya que el polvo insecticida frecuentemente se esparce por el aire y puede caer sobre usted mientras lo aplica en el tnel. Lave inmediatamente cualquier ropa contaminada (no la mezcle con otra ropa a lavar de la familia) y dchese para remover de encima el polvo insecticida. A causa de los riesgos obvios asociados con el tratamiento de los hoyos de las abejas carpinteras en los aleros o sofitos, muchos dueos de hogares contratan una compaa licenciada para el control de plagas quien provea este servicio.  No cubra inmediatamente los hoyos! Las abejas deben tener libre acceso a travs de la entrada del nido donde entrarn en contacto con el polvo y distribuirlo adentro de los tneles. Adems, cualquier abeja madura nueva que emerjer a travs de las aberturas y vendr en contacto con el polvo depositado all. Las pocas para aplicar el tratamiento son en primavera, cuando se observan las primeras abejas, otra vez a mediado del verano para matar cualquier abeja que no haya adquirido suficiente tratamiento cuando emergieron, y una tercera vez temprano en otoo para poner en contacto cualquier abeja invernando que est ocupando los tneles. En el otoo, los hoyos se deben rellenar con masilla de madera o clavijas de madera y pintar o barnuzar toda la superficie de madera. La madera cubierta con tinte, usualmente, no es protegida contra los ataques.  AVISO DE PRECAUCIN  Los pesticidas son venenosos. Lea y siga las instrucciones y precauciones de seguridad en las etiquetas. Maneje con cuidado y guarde en su envase marcado original fuera del alcance de nios, mascotas y ganado. Disponga de envases vacos al instante, de manera segura y en un lugar seguro. No contamine forraje, ros o estanques.   Steven B. Jacobs, Decano Asociado de Extensin   Revisado septiembre 2003
    