  Abejas carpinteras   Las abejas carpinteras son abejas solitarias. Construyen nidos slo para ellos y slo alimentan a sus propias cras. Reciben su nombre por su capacidad para perforar a travs de la madera. Los aguijones de las abejas carpinteras no poseen pas, por lo que son capaces de picar una y otra vez.   Tamao: 1 pulgada  Forma: Ovalada, en forma de abeja  Color: Azul y negro  Piernas: 6  Alas: S  Antena: S  Nombre comn: Abeja carpintera  Reino: Animalia  Filo: Artrpoda  Clase: Insecto  Orden: Himenptera  Familia: Apidae  Especie: Xylocopa   Dieta de la abeja carpintera     Las abejas recogen tanto el polen como el nctar de las flores para alimentar a las larvas y otros miembros de la colonia.  Hbitat de la abeja carpintera  Las abejas carpinteras perforan a travs de las maderas blandas para poner sus huevos y proteger sus larvas a medida que se desarrollan. Las abejas carpinteras femeninas mastican un tnel en un pedazo de madera para construir una galera o nido, los trozos de madera que mastica son depositados fuera del nido y se llaman excremento.  Las aberturas del tnel por lo general parecen de uno o dos centmetros de profundidad, pero pueden ser de hasta 10 pies de largo. Estos tneles suelen tener varias habitaciones donde las abejas tienen sus huevos y alimentos.  Impacto de la abeja carpintera  Las abejas carpinteras no representan una amenaza para la salud pblica, pero pueden hacer dao cosmtico a la madera donde construyen sus nidos. Las abejas carpinteras son beneficiosas porque polinizan las plantas que son ignorados por las abejas.  Prevencin  Las abejas carpinteras pueden perforar casi cualquier madera, pero prefieren la madera desnuda, por lo que la madera con pintura y tincin a veces puede disuadirlas.  Sin embargo, a veces lo crear en maderas pintadas y sus nidos pueden ser de difcil acceso, por lo que un profesional de control de plagas o apicultor debe ser llamado para ayudar.        