ABEJAS CARPINTERAS        Las abejas carpinteras, abejorros o mangang, son abejas grandes y atractivas de un color brillante metalizado azul - negro, prpura o gris. A menudo cavan en maderas de edificios, postes
telefnicos, barandas, puentes de madera, etc.           Clase    Insecta      Orden    Himenoptera      Familia    Anthophoridae      Subfamilia    Xilocopinae      Especie    Xilocopa spp.      Nombres comunes    Abeja carpintera, mangang, abejorro.          Una misma madera puede ser colonizada por varios individuos por lo que el dao puede llegar a ser mportante. En general prefieren maderas resecas que fueron deterioradas por la
humedad en techos y aleros, en ramas secas de rboles (por ejemplo en tipas ) y en las caas utilizadas como soporte para el cultivo de tomate.  Se parecen y confunden on otros abejorros,  pero no son insectos sociales y la parte dorsal de su abdomen carece de vellosidad amarilla.      Las abejas carpinteras se alimentan de nctar y polen. Foto de D. Mur.    Hay varias especies. Los adultos llegan a medir entre 12 y 25 mm, siendo las hembras ms brillantes que los machos. Vuelan con un fuerte zumbido caracterstico para alimentarse del polen y nctar de flores de retamo, tipa, hibiscus, lantana, geranios,etc. Los machos suelen volar sobre las cabezas de la gente provocando temor pero por carecer de aguijn son inofensivos, no obstante las hembras poseen un fuerte aguijn que muy raramente utilizan.     Abeja carpintera, Mendoza, Octubre 8 de 2013. Foto de D. Mur.   Suelen hacer las galeras siguiendo la veta de la madera. Las hembras cavan con sus mandbulas galeras de unos 12 cm a 20 cm pero si es ocupada por varios individuos puede llegar a 1m de longitud. Llegan a excavar hasta 25 mm en una semana. El hueco de entrada es de unos 13 mm de dimetro y siguen la veta de la madera, cuando el tnel llega a unos 20 mm, se desvan 90 grados y siguen nuevamente la veta.   La galera puede ser nueva, algunas especies aprovechan las ya existentes y la prolongan an ms. A veces una entrada es comn a varias galeras, stas se dividen en varias celdas similares donde las hembras depositan un huevo por celda.     La hembra prepara el nido con "pan de abejas" que es una papilla hecha con polen y nctar o miel regurgitados,coloca un huevo sobre este pan y cierra la celda con pulpa de madera masticada. Suele haber una fila de 6 celdas a lo largo de una galera.     Hembras y machos invernan en sus cuevas en la madera y sobreviven si el invierno no es muy crudo. Los adultos salen en primavera, copulan y la hembra comienza a poner huevos, pone alrededor de 8 huevos en toda su vida. El perodo larval es de 37 a 47 das, las pupas desarrollan en unos 15 das, lo que depender de cada especie. Larvas y pupas desarrollan durante el verano y nuevos adultos aparecen en otoo. Suelen completar una generacin por ao.     Daos.     Mientras que el dao producido por la actividad cavadora de un par de abejas carpinteras en una madera es leve, el trabajo de varias abejas durante algunos aos puede llegar a significar un dao considerable. A menudo atacan marcos de puertas y ventanas, aleros, y maderas en exteriores en general. La infestacin se detecta por la activa presencia de las abejas, al observar los agujeros que hacen en la maderay por la presencia de aserrn cayendo desde esos agujeros que son las entradas de las galeras.      Huecos de ingreso a las galeras. Foto de D. Mur.      Galeras en el interior de la madera. Estas maderas estn algo daadas por humedad e intemperie. Foto de D. Mur      Control.     Para el control de las abejas carpinteras se puede insuflar un insecticida en polvo en las entradas de las galeras. Son eficaces los insecticidas en polvo para espolvoreo basados en piretroides, fosforados o diatomeas y piretrinas. Es conveniente utilizar proteccin adecuada para evitar picaduras. Las aberturas no se deben obturar, deben quedar abiertas para permitir que las abejas al entrar y salir tomen contacto con el polvo insecticida. Finalmente en otoo los huecos se pueden sellar y luego barnizar o pintar la madera.     Hay quienes sugieren el sellado inmediato despus del tratamiento utilizando madera y cola, y luego, la aplicacin de un insecticida
residual para evitar nuevas infestaciones.     