Abejas Carpinteras   Abejas Carpinteras  Las abejas carpinteras derivan su nombre de la habilidad de hacer huecos en la madera. Existen varias especies de abejas carpinteras en los Estados Unidos. Una de las especies mas comn es la Xylocopa virginica (L). Esta especie es quizs la ms destructiva. Estas abejas habitan en reas que van desde el estado de Kansas hasta Texas y por el este hasta el Atlntico.  Las abejas carpinteras son relativamente grandes, con  o una pulgada de longitud. Se asemejan fsicamente a los abejorros, pero en ellas el abdomen es liso y sin vello. Las abejas carpinteras machos son muy agresivas pero no tienen aguijn. Las hembras tienen un aguijn y por tanto son capaces de picar, aunque raras veces lo hacen.  Las abejas carpinteras hembras hacen huecos en la madera para depositar sus huevos. Construyen tneles en casi cualquier objeto de madera que encuentran en patios, en revestimientos, maderas del paisaje e incluso muebles de jardn. Parece que prefieren las maderas que no han sido pintadas o teidas.  La abeja carpintera hembra hace huecos en la madera casi del mismo tamao de su cuerpo. Cuando el tnel tiene cerca de una pulgada de profundidad, la abeja gira en ngulos rectos al hoyo inicial y crea tneles en direccin paralela a la fibra de la madera. Un tnel nuevo puede tener hasta seis pulgadas de largo. Tneles viejos que han sido reutilizados pueden extenderse por varios metros. La hembra demora varios das en hacer un tnel de seis pulgadas. El aserrn y pedazos de madera en el suelo a menudo son un indicio de la presencia de abejas carpinteras.  Dentro del tnel, la abeja carpintera hembra deposita polen y nctar regurgitado y posteriormente deposita sus huevos. Sella el compartimento con la pulpa de madera masticada y luego repite el proceso. Cuando haya terminado, el tnel contar con varia cmaras con un huevo en cada una. Segn las especies y el clima, los huevos llegan a ser abejas adultas en un trmino de 36 a 90 das.  Las abejas carpinteras no son insectos sociales. Cada hembra pone sus propios huevos. Sin embargo, varias hembras puede usar la misma madera para construir sus tneles. En algunos casos, comparten tneles. Con el tiempo, las abejas carpinteras pueden causar daos severos.  Cmo eliminar a las abejas carpinteras?  El control de las abejas carpinteras implica tratar cada hueco. Los insecticidas en polvo pueden ser mtodos efectivos debido a que no sern absorbidos por la madera. Asegrese de leer todas las instrucciones de la etiqueta. Despus de tratar los huecos en la madera, no los moleste. Esto permitir que las abejas pasen por los huecos que contienen pesticida. En el otoo, se podrn sellar o hacer reparaciones a los huecos de la madera.  Las abejas de la miel  La abeja occidental de la miel  La abeja europea  La abeja melfera oriental  Los moscardones cazadores de abejas  Las abejas hawaianas de la miel        