Qu es el Mal de Altura? Sntomas, Causas y Prevencin Consejos de Salud  Qu es el Mal de Altura? Sntomas, Causas y Prevencin esumen 1 Qu es el mal de altura? 2 Sntomas del mal de altura 3 Causas del mal de altura 4 Prevencin y cuidados  Qu es el mal de altura? El mal de altura o mal de montaa agudo es un sndrome de sufrimiento , vinculada a una subida demasiado rpida en altas altitudes, a la ausencia de aclimatacin y una sensibilidad personal, ms o menos importante. Los sntomas del mal de altura son cefaleas , nuseas y vmitos, insomnio, cansancio general, lasitud, vrtigos, trastornos del equilibrio, la disnea e inapetencia.   Sntomas del mal de altura Hay cinco manifestaciones del mal de altura:   El mal de altura agudo se correlaciona con la altitud y la rapidez de la ascensin. Los sntomas iniciales son: dolor de cabeza, el sntoma ms comn y persistente, decaimiento, mareos, escalofros, nusea, vmito, palidez de cara, ahogo y labios morados (cianosis). A continuacin: rubor facial, irritabilidad, dificultad de concentracin, vrtigo, pitidos en los odos, alteraciones de la audicin, prdida de apetito, insomnio, aumento del ahogo, debilidad severa, intolerancia al esfuerzo, ms dolor de cabeza, palpitaciones, alteraciones del ritmo respiratorio y prdida de peso. Sntomas ms graves son los de edema pulmonar y encefalopata.  Edema pulmonar: Sus sntomas son tos, sensacin de falta de aliento desproporcionado al ejercicio, dolor de cabeza, poca capacidad de hacer ejercicio, fatiga, ahogo en reposo, y opresin torcica. El reconocimiento de estos sntomas como sntomas de edema de pulmn es vital para que el paciente pueda descender antes de que la enfermedad se lo impida. Si no desciende, los sntomas siguientes son: gran dificultad respiratoria con la sensacin subjetiva y objetiva de respiracin sibilante (silbidos respiratorios), y empeoramiento de la respiracin en estirarse y mejora al incorporar el trax (ortopnea).  Alarma de la encefalopata de gran altitud. Los sntomas son: alteracin de la conciencia y de la marcha, el paciente camina como si estuviera ebrio. Si el paciente no desciende, suele haber dolor de cabeza muy intenso, confusin, retencin o incontinencia urinaria, dficits neurolgicos, convulsiones y coma.  El mal de montaa subagudo se produce en personas no aclimatadas que permanecen a altitudes superiores a los 4500 m. Los sntomas son ahogo y tos. Suele haber, adems, deshidratacin, sequedad de piel y prurito.  El mal de montaa crnico no suele ser una enfermedad del viajero sino una enfermedad propia de los residentes en comunidades que viven a gran altitud y que han perdido los mecanismos de adaptacin al ambiente que los rodea. Se trata pues de una enfermedad frecuente que afecta a gente con buena salud pero expuesta a un entorno extremo de alta altitud. Su incidencia es variable, pero aumenta muy rpidamente con la altitud; sera del 15% a 2.000 metros de altitud y del 60% a 4.000 metros. Este mal aparece despus de algunas horas en altitud; retrocede con la aclimatacin y desaparece inmediatamente con el descenso. Las personas que toman un telefrico para quedarse slo una o dos horas en alta altitud, el tiempo de admirar el paisaje no estaran afectadas.    INFORMACIN PARA UNA VIDA SANA No te pierdas detalle de nuestros contenidos. Te enviamos semanalmente un correo con todas las novedades del blog.       SI, APNTAME: ESTO ME INTERESA     INFORMACIN PARA UNA VIDA SANA No te pierdas detalle de nuestros contenidos. Te enviamos semanalmente un correo con todas las novedades del blog.   ME APUNTO! C ausas del mal de altura  La presin atmosfrica y por tanto con ella, la presin parcial en oxgeno, disminuyen con la altitud segn una relacin prcticamente exponencial. Por eso la cantidad de oxgeno disponible en el nivel celular disminuye, lo que genera inmediatamente un cierto nmero de mecanismos compensadores (hiperventilacin, modificacin de la afinidad de la hemoglobina por el oxgeno, poliglobulia, etc.).  Cuando estos mecanismos compensadores son insuficientes o no hay suficiente tiempo de instalarse, la vctima puede desarrollar un conjunto de sntomas llamado mal de montaa agudo. En los casos ms graves, la persona puede hacer un edema pulmonar, edema cerebral, lo que puede llevar finalmente a la muerte en ausencia de tratamiento apropiado (descenso, oxgeno, farmacologa). Prevencin y cuidados La prevencin pasa en principio para la aclimatacin. Incluye la ascensin lenta, reposo y dormir adecuadamente el da antes de la ascensin, comer con medida y evitar el alcohol, el tabaco y la actividad fsica innecesaria. Para estancias prolongados sobre 3.500 metros, hay que progresar en altitud de 500 metros a 800 metros mximo por da segn la sensibilidad. A una altitud elevada (entre 4.000 metros y 5.000 metros), el edema pulmonar de alta altitud (Ophain) puede sobrevenir brutalmente en todo momento en el transcurso de las primeras 48 horas. La aclimatacin es imposible o subptima a partir de los 5500 m. Algunos medicamentos como los inhibidores clcicos mejoran el estado del enfermo y en caso de sobrevenir el mal, le dan un pequeo margen de tiempo para permitirle bajar y perder rpidamente altitud, lo que es realmente el nico mtodo de cura eficaz. A una altitud muy elevada, ms all de 5.000 metros, el mal se puede complicar de un edema cerebral de alta altitud que se caracteriza por modificaciones del humor y del comportamiento, y / o por dolores de cabeza insoportables. Trastornos de la vista y los vmitos en aviones de reaccin, preceden el coma que es fatal, si el enfermo no ha bajado inmediatamente a una altitud ms baja, o se pone inmediatamente en una campana permitiendo aumentar la presin, llamada campana hiperbrica.  En los Andes (Per, Bolivia), las propiedades de la hoja de coca, consumida en forma de t (mate de coca) o masticada, permiten apaciguar los sntomas.  