Боязнь высоты: почему люди боятся?
Содержание статьи [скрыть]

1 Что такое акрофобия?
2 Причины болезни
3 Симптомы заболевания
4 Диагностика проблемы
5 Лечение акрофобии
Человек является частью огромного мира, который таит в себе множество интересных вещей. Каждый день происходит что-то новое и интересное, но для многих эти события остаются лишь частью чьей-то жизни. Причиной тому является боязнь высоты или акрофобия. Страдающий этой формой психологического отклонения не может просто сказать себе «я не боюсь высоты», так как панический сигнал, поступающий в мозг, перекрывает все остальные.

Что такое акрофобия?
Акрофобия

Акрофобия — состояние психологического напряжения, паника, часто неконтролируемая, наступающая у лиц при подъеме на определенную высоту. Важно понимать, что боязнь высоты и акрофобия – разные состояния. Первое состояние основано на подсознательной осторожности, стремлении сохранить свое здоровье и жизнь, второе – форма психологического расстройства, требующая помощи специалиста.

Такая фобия, как боязнь высоты, известна с давних времен. В большинстве случаев побороть ее самостоятельно не представляется возможным. Наибольшее распространение эта болезнь получила в современном мире, где развита техника, а передвигаться можно не только по земле, но и по воздуху. В особо тяжелых случаях люди, которые страдают акрофобией, не могут себе позволить подняться на лифте или эскалаторе. Они не могут сказать: я не боюсь высоты и продолжать движение, поскольку страх буквально пронизывает их, несмотря на то, что реальной опасности не существует. Дать объяснение природе своих страхов они также не могут.

Причины болезни
Страх высоты – особое состояние, которое может проявляться у каждого человека по-разному. Так некоторые бояться летать на самолетах или выходить на балкон в высотном доме, а кому-то невыносима сама мысль о некой возвышенности. Несмотря на развитие психологии и знаний о человеческой природе, сегодня не существует единого мнения о причинах фобии. Часть специалистов сходится во мнении, что паническая боязнь высоты является всего лишь сверхзащитной реакцией, которая является частью «памяти генов». Однако оспорить эту теорию легко, поскольку для защиты от падения достаточно сказать себе: я не боюсь высоты, паника же приведет к обратному результату – тому самому падению, которого так опасается человек.

Другой, не менее распространенной теорией является то, что эта фобия возникает вследствие некоего негативного опыта, связанного с нахождением на высоте ранее:

Падения с дерева;
Испуга в раннем детстве;
Развитое воображение.
Большинство психологов придерживаются мнения, что основной причиной фобии, связанной с высотой, является наличие соматической патологии. С медицинской точки зрения боязнь высоты может быть связана с нарушениями работы вестибулярного аппарата.

Симптомы заболевания
Для того чтобы побороть акрофобию, необходимо знать симптомы болезни. Существует деление всех признаков на те, что имеют психологическую природу и соматические проявления фобии. Страх также может подразделяться на легкий, средний и панический. Зависит это от тяжести заболевания.

Симптомы легкой формы боязни высоты:

Незначительное увеличение пульса и дыхания;
Нежелание подходить близко к источнику опасности, например, открытому окну.
Акрофобия

Важно понимать, что подобное состояние нельзя назвать болезнью. Здесь может помочь обычная фраза «я не боюсь высоты».

Психологические симптомы фобии выражаются иначе. Чаще всего люди, у которых присутствует боязнь высоты в стадии акрофобии могут наблюдать:

Панику в неконтролируемой форме;
Присутствие волнения даже во сне;
Нежелание подниматься на определенную высоту.
Человек обычно перестает контролировать свое поведение, что выражается в отказе идти. Нередко он просто садиться, принимая позу защиты – закрывает лицо и голову руками, как — будто обнимает себя, стремиться защититься от окружающего мира. Важная особенность поведения – человек не выходит на контакт с тем, кто желает ему помочь, тем более признаться и произнести: я боюсь высоты.

Симптоматика проблемы:

Учащенное сердцебиение;
Бледность кожных покровов;
Тремор рук и/или ног;
Потоотделение;
Расширенные зрачки;
Гипертонус мышц.
Также достаточно часто отмечается повышенная моторная активность – движения рук и ног с целью дополнительно обезопасить себя от нависшей беды, пусть она и присутствует только в воображении человека.

Диагностика проблемы
Постановка диагноза – простая ли это боязнь высоты или фобия, требующая внимания специалиста, должна проводиться опытным психологом или, в особых случаях, психиатром. Самостоятельные попытки диагностировать форму заболевания могут лишь только усугубить положение. Диагностика берет за основу устные или письменные рассказы человека. Иногда психолог просит нарисовать свои ощущения в момент подъема на высоту или объяснить их одной фразой. Все расспросы должны проводиться крайне аккуратно и корректно, поскольку человек в этом состоянии очень чувствителен и уязвим.

Лечение акрофобии
Побороть страх высоты можно только под чутким руководством специалиста, потому что самостоятельно болезнь отступит только в том случае, если она имеет легкую форму – фраза «я не боюсь высоты» станет лучшим помощником для человека. В том случае если наблюдаются панические припадки и все сопутствующие этому симптомы, то прием психолога станет обязательным.

Важно помнить: лекарственных средств, позволяющих полностью избавиться от фобии боязни высоты, не существует. Имеющиеся в продаже препараты способны лишь смягчить приступ или заставить человека уснуть. Страх исчезнет на короткий период времени, а затем вернется, иногда в более яркой форме, как с эмоциональной, так и с физиологической точки зрения.

В том случае, если болезнь имеет запущенную форму, лучше всего для полноценного лечения обратиться к психологу или психиатру. Это необходимо для того чтобы воспользоваться действенными методиками, позволяющими избавить человека от стресса – гипнозом, внушением.

Специфической профилактики акрофобии не существует. Рекомендуется избегать падений с высоты. Тем, кто уже страдает этой болезью, в целях профилактики приступа не рекомендуют подъемы на высокие здания.