
Горная болезнь
С увеличением количества путешествий в районы, расположенные высоко над уровнем моря и с растущим интересом к активному отдыху и экстремальному спорту у многих людей стали возникать вопросы о степени опасности альпинизма, трэкинга, да и просто пребывания на большой высоте.
Задать вопрос терапевту
Купить лекарства
Посмотреть учреждения

Причины горной болезни
Горная болезнь связана с недостатком кислорода в воздухе, который возникает на большой высоте из-за разницы атмосферного давления по сравнению с таковым на уровне моря. В самой мягкой форме она может проявиться на высоте около 2000 метров.

Симптомы горной болезни
Лёгкая форма болезни обычно включает головную боль, тошноту, нарушения дыхания, сильное сердцебиение, слабость и снижение активности. Эти симптомы обычно исчезают через несколько дней, если человек остаётся на той же высоте.

Более серьёзное состояние возникает на высоте 3000 метров над уровнем моря и более. Кроме уже перечисленных симптомов заболевания, обнаруживается снижение или потеря аппетита и бессонница, прерывистый сон вследствие периодического дыхания (когда человек дышит нормально в течение некоторого времени, а потом дыхание его останавливается на 10-15 секунд, в результате чего он и просыпается). Серьёзные затруднения дыхания, рвота, частый кашель, потеря координации и потеря сознания одни из самых серьёзных симптомов и требуют немедленного спуска или помещения больного в портативную барокамеру. В барокамере искусственно создаются условия, соответствующие повышенному атмосферному давлению, и они дают такой же эффект, как и снижение высоты.

Что можете сделать вы
Лучшим способом предотвратить горную болезнь - постепенно набирать высоту, то есть достижение назначенной точки в течение нескольких дней. Если же такой возможности нет, например, вам предстоит короткий перелёт от уровня моря на высоту 3000 метров и более, возможен прием лекарственных препаратов. Следует обратиться к врачу, который назначит вам препарат, приём которого начинают за 2 или 3 дня да запланированного путешествия.
На высоте важно стараться сохранить в организме максимальное количество жидкости, т.к. обезвоживание способствует развитию горной болезни. Нужно учитывать, что при дыхании на холоде высоко над уровнем моря, а также при испарении с потом, теряется большое количество жидкости, особенно при таких активных занятиях, как спуск на лыжах и трэкинг.
Если вы планируете участие в путешествии с большим перепадом высот за короткое время, обсудите возможные проблемы с вашим врачом.

Профилактические меры
Кто находится в группе риска?
Нет возможности предсказать, заболеет человек горной болезнью или нет. Удивительно, что возраст, отсутствие физической подготовки и наличие различных заболеваний, таких как астма, не влияет на частоту возникновения горной болезни. И если вы болели этой болезнью ранее, то это не значит, что она обязательно возникнет у вас снова (хотя можно считать, что вы стали более подвержены высотной болезни). Соответственно, нет никакой гарантии, что, если раньше у вас никогда не было горной болезни, она у вас не возникнет в дальнейшем.