
Высотная болезнь, называемая также острой горной болезнью (ОГБ), гипобаропатией, болезнью Акоста, Пуной - это заболевание, вызванное нахождением на большой высоте, где очень низкое давление воздуха, без прохождения процесса акклиматизации (процесс постепенного воздействия). Если это произойдет, то случится на высоте более 8000 футов (2500 метров) - 8000 метров (общая высота для многих горнолыжных курортов). Более тяжелые симптомы обычно появляются при высоте  выше 3600 метров (12000 футов). Острая горная болезнь может прогрессировать при увеличении высоты до отека легких или на еще больших высотах  до отека головного мозга.

Люди с горной болезнью обычно чувствуют сильную головную боль, тошноту, головокружение и чувство истощения.

На уровне моря атмосферная концентрация кислорода приближается 21%, атмосферное давление в среднем 760 мм рт.ст.. На больших высотах 21% кислорода остается тот же, однако число молекул кислорода на один вдох уменьшается. На высоте около 5500 метров (18000 футов) каждый вдох содержит примерно половину обычного количества кислорода (по сравнению с уровнем моря). Для того чтобы компенсировать нехватку кислорода, человек должен дышать быстрее и сердце должно быстрее биться. Но даже ускоренный темп дыхания, который  повышает уровень кислорода в крови, не помогает достичь концентрации, которая присутствует на уровне моря.

При подъеме на большие высоты может произойти  утечка жидкости из крошечных кровеносных сосудов (капилляров), что приводит к потенциально опасному накоплению жидкости в легких и/или головном мозге. Если человек продолжает подниматься  на большую высоту без надлежащей акклиматизации, существует серьезный риск опасных для жизни заболеваний.

По данным Национальной службы здравоохранения Великобритании:

Горная болезнь довольно распространена среди лыжников, альпинистов и людей, которые проводят время на больших высотах.
На высоте более 3000 метров (10000 футов) около трех четвертей людей будут испытывать легкие симптомы.
У 20-25% лыжников и  путешественников штата Колорадо (США) и 53% Periche (Непала) развиваются симптомы горной болезни.
Около 34% людей в швейцарских Альпах, которые поднимаются до 3600 метров (12000 футов) или больше, испытывают в  той или иной степени горную болезнь.
Высотной болезни в Великобритании не существует. Высота Бен-Невис в Шотландии, самой  высокой горы Великобритании, составляет 1344 метров (4406 футов). Независимо от того, насколько быстро вы поднимаетесь вверх, вы не получите горную болезнь.
В чем разница между хронической горной болезнью и острой горной болезнью?
Хроническая горная болезнь (ХГБ), известная также как болезнь Монжа, развивается при проведении большого количества времени в течение жизни на большой высоте (более 3000 метров). Острая горная болезнь развивается  вскоре после быстрого подъема на большую высоту.

Каковы признаки и симптомы горной болезни?
Симптомами является то, что чувствует и о чем сообщает пациент, а признак – это то, что обнаруживают другие люди, например, врач. Например, боль может быть симптомом, в то время как сыпь может быть признаком.

Тяжесть симптомов и время их возникновения зависят от нескольких факторов, в том числе:

пол, возраст, вес, артериальное давление, физическая подготовка, и т.д.
скорость, с которой люди поднимались
сколько времени было проведено на большой высоте.
Основным симптомом  для диагностики горной болезни является головная боль. Тем не менее, одним из симптомов при обезвоживании также  является головная боль. Поэтому для правильного диагноза, по мнению экспертов,  пациент должен находиться на высоте не менее 2500 метров (8000 футов), иметь головную боль, а также по крайней мере один из симптомов, перечисленных ниже:

Отсутствие аппетита, тошнота, рвота
Истощение или слабость
Головокружение
Бессонница
Покалывание кожи
Чувство одышки при нагрузках
Чувство сонливости
Общее недомогание
Отек рук, ног и лица (периферические отеки).
Следующие симптомы могут указывать на что-то более серьезное, возможно, опасную для жизни высотную болезнь:

Жидкость в легких (высотный отек легких):
Стойкий сухой кашель, часто с розоватой мокротой
Лихорадка
Одышка (даже во время отдыха).
Отек головного мозга
Стойкая головная боль. Обезболивающие не помогают избавиться от боли.
Нетвердая походка, неуклюжесть
Увеличение частоты  рвоты
Постепенная потеря сознания
Онемение, головокружение.
Каковы причины горной болезни?
Основной причиной горной болезни является слишком быстрый подъем вверх. Это также может быть вызвано слишком большой  высотой и слишком долгой продолжительностью пребывания на этой высоте. Организм человека нуждается в адаптации к более низкому давлению воздуха и снижению уровня кислорода - для этого ему необходимо постепенное привыкание (акклиматизация).

Средний человеческий организм нуждается в 1 - 3 днях, чтобы привыкнуть к изменению высоты. Люди, которые не проводят достаточно времени для акклиматизации на новых высотах, больше других имеют самый высокий риск развития горной болезни.

Высотная болезнь - реакция нашего организма на более низкий приток кислорода к мышцам и мозгу - может стать серьезной и фатальной.

Если в кровь попадает меньше кислорода, сердце и легкие вынуждены работать с высокими нагрузками, с повышением пульса и дыхания. Большинство красных кровяных телец  становятся неспособны доставлять кислород в ткани организма. Наше тело реагирует на изменения высоты уровнем кислотности крови, давлением в легких, уровнем  электролитов и жидкости, и изменением солевого баланса.

Диагностика горной болезни
Если человек поднялся на высоту выше 2500 футов,  он испытывает  головную боль, плюс, по крайней мере, один из симптомов, перечисленных выше, то точный диагноз поставить довольно просто.

Первые симптомы горной болезни, как правило, - это головная боль, головокружение, усталость, бессонница и расстройство желудка. Те люди, у которых эти симптомы осложняются и усиливаются, должны немедленно прекратить восхождение, и даже спуститься на более низкий уровень и находиться в состоянии покоя, пока симптомы полностью не исчезнут.

Какие варианты лечения горной болезни?
Признаки и симптомы горной болезни не следует игнорировать, так как возможные осложнения состояния могут оказаться фатальными. Смертность от высотной болезни раньше случалась гораздо чаще,  главным образом потому, что люди не замечали признаков или симптомов (или решали их игнорировать).

Люди с очень слабыми симптомами могут продолжаться восхождение, но гораздо более медленными темпами. Важно, чтобы люди могли знать существующие симптомы, независимо от того, насколько незначительными они могут быть.

Люди с чуть более тяжелыми симптомами должны:

 Полностью расслабиться и отдохнуть
 Потреблять большое количество безалкогольных жидкостей
 Не курить.
Снижение  
Снижение на более низкую высоту, вероятно, самое лучшее, что можно сделать, если обнаружились симптомы. Попытки лечения или стабилизации состояния пациента на месте, на высоте, опасно, ели на этой высоте нет возможности контроля состояния  и медицинского оборудования. Люди с умеренными симптомами обычно хорошо реагируют, если они снижаются  всего на 1000 футов (300 метров) и остаюся там в течение 24 часов. Если человек с умеренными симптомами остается на этом высоте в течение нескольких дней,  его организм  полностью  акклиматизируется, и он может начать восхождение снова.

Люди с тяжелыми симптомами должны спуститься, по крайней мере, на 2000 футов (600 метров) как можно скорее. Если это не будет сделано быстро, есть риск серьезных, угрожающих жизни, осложнений. Люди, чьи симптомы не ослабевают после спуска на 600 метров,  должен продолжить спуск до тех пор, пока они не станут  чувствовать себя лучше.

Чистый кислород - предоставление чистого кислорода человеку с серьезными проблемами дыхания,  вызванные горной болезнью,  может помочь. Кислород обычно предоставляется врачами на горных курортах.

Контейнер Гамова - его использование при быстром спуске не представляется возможным. Это переносная пластиковая барокамера с ножным насосом. Он может быть использован для эффективного снижения высоты до 1500 метров (5000 футов). Это обычно используется в качестве вспомогательного средства для эвакуации пациентов с тяжелыми симптомами, а не для того, чтобы доставить их на большую высоту.

Растение Кока - это народное средство от высотной болезни в Эквадоре, Перу и Боливии. Чай делают из листьев коки.

Обезболивающие - тайленол (парацетамол) и ибупрофен могут быть приняты при головной боли.

Ацетазоламид - это лекарство исправляет химический дисбаланс в крови, вызванный горной болезнью, а также ускоряет дыхание пациента. Если человек может дышать быстрее, его тело будет насыщено  большим количеством  кислорода, что приводит к смягчению некоторых симптомов, таких как тошнота, головокружение и головная боль. Это лекарство имеет некоторые возможные побочные эффекты, в том числе ощущение покалывания на лице, пальцах рук и ног, учащенное мочеиспускание, затуманенное зрение (редко).

Дексаметазон - сильнодействующий синтетический препарат глюкокортикоидов,  класса стероидных гормонов. Он действует как противовоспалительное и иммунодепрессант. Его эффективность составляет в 20-30 раз больше, чем гидрокортизон и в 4-5 раз, чем  преднизон. Это эффективный препарат для лечения отека мозга, одного из осложнений горной болезни - он уменьшает отек (воспаление) головного мозга. Пациенты обычно испытывают улучшение в течение примерно шести часов. Это лекарство имеет некоторые возможные побочные эффекты, включая расстройство желудка, депрессию и эйфорию.

Нифедипин - дигидропиридиновый блокатор  канала кальция, который обычно используется для лечения артериальной гипертензии (повышенного артериального давления). Он эффективен при лечении отека легких (накопление жидкости в легких). Это лекарство уменьшает сужение легочной артерии, что приводит к уменьшению сдавливания груди и облегчению дыхания. Так как кровяное давление может внезапно понизиться после приема этого лекарства, пациентам не рекомендуется вставать слишком быстро.

Каковы возможные осложнения горной болезни?
Двумя главными осложнениями высотной болезни являются:

Высотный отек мозга
Недостаток кислорода приводит к утечке жидкости через крошечные кровеносные сосуды (капилляры), а также к приливу жидкости в мозг, который набухает. Как правило, высотный отек мозга происходит, когда кто-то остается на высоте, по крайней мере, одной недели. Если не лечить, скорее всего наступит  смерть. Пациент должен спуститься, по крайней мере,  на 600 метров (2000 футов) немедленно.

Высотный отек легких
Жидкость накапливается в легких, предотвращая попадание кислорода в кровь. По мере прогрессирования высотного отека легких,  уровень кислорода в крови пациента будет снижаться и начнет  развиваться синюшность (цианоз) кожи, дыхание становится затрудненным, грудь сдавленна, наблюдается постоянный кашель с розоватой мокротой, пациент будет чувствовать себя истощенным и слабым, возникает спутанность сознания и чувство дезориентации. Если высотный отек легких не лечить, смерти будет вероятным исходом. Кроме того, в случае высотного отека легких, пациент должен спуститься, по крайней мере, на 600 метров (2000 футов) немедленно.

Оба эти осложнения возникают редко, но могут произойти, если кто-то поднимается на очень большую высоту слишком быстро, и остается там.

Предупреждение горной болезни
Альпинисты должны быть информированы о рисках, симптомах и методах лечения горной болезни. Если подъем будет проходить в удаленном горном районе,  важно быть подготовленным и принять меры предосторожности.

Акклиматизация - лучший способ предотвратить высотную болезнь, поднимаясь постепенно, так чтобы ваш организм успел акклиматизироваться к  изменению высоты. Запланируйте адаптацию и убедитесь, что путешествие включает в себя достаточно времени для этого. Убедитесь, что все в группе полностью акклиматизировались перед восхождением.
Пакеты услуг для отпуска - остерегайтесь пакетных услуг для каникул, которые обещают взойти на гору в течение нескольких дней.
Жидкости - потреблять от 4 до 6 литров воды в день.
Еда – потребляйте пищу  с высоким содержанием калорий, в то время как вы находитесь на большой высоте.
Ухудшение симптомов - при умеренных симптомах, которые усиливаются по мере подъема,  вы должны спуститься немедленно.
Сон - при высоте более 3000 метров, поднимайтесь не более чем на 300 метров каждый вечер. Другими словами, не спите более чем на 300 метров выше, чем вы спали прошлой ночью. Даже если вы поднялись более чем на 300 метров в течение дня, перед сном вернитесь вниз так, чтобы  вы не более чем на 300 метров выше, чем накануне вечером, когда вы ложились спать.
Курение - не курить.
Алкоголь - не употребляйте  алкогольных напитков.
 Ацетазоламид / дексаметазон - эти лекарства могут также быть использованы для предотвращения горной болезни.
Умеренные симптомы - люди с умеренными симптомами должны оставаться на их  текущей высоте, пока их симптомы исчезнут полностью.
Другие лекарства - некоторые лекарства могут ухудшить симптомы на большой высоте или по мере возрастания высоты, в том числе транквилизаторы и снотворные.
Подробное описание заболевания Высотная болезнь, ответы на вопросы: что такое Высотная болезнь? как лечить Высотная болезнь? Симптомы, диагностика и профилактика болезни Высотная болезнь, возможные способы лечения, лекарства и препараты.