Высотная болезнь

      Высотная болезнь - это болезненное состояние, которое возникает при подъёме на большие (от трех тысяч метров) высоты из-за понижения парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе.

      I. Этиология высотной болезни (причины высотной болезни)

      Развивается болезнь в результате кислородного голодания — гипоксии, которая приводит, в свою очередь, к нарушению функций отдельных органов и систем. При подъёме на высоту до трех тысяч метров у физически здоровых людей кислородная недостаточность компенсируется усиленной лёгочной вентиляцией (у человека учащается дыхание, увеличивается его глубина). Также при этом ускоряется кровоток, а в крови увеличивается количество эритроцитов, гемоглобина.	

 

Недостаточность кислорода в окружающем воздухе приводит к резкому снижению парциального давления кислорода в лёгких и, в свою очередь, уменьшению насыщения артериальной крови кислородом.

      II. Клинические проявления высотной болезни (симптомы высотной болезни)

      Среди основных признаков высотной болезни выделяют головокружение, сонливость, головную боль, одышку, сердцебиение, шум в ушах, тошноту, мышечную слабость, потливость, нарушение зрения и другие. Развитие этих симптомов зависит от скорости подъёма и от общего состояния организма.

      Существуют коллаптоидная и обморочная формы высотной болезни. Первая развивается при длительном пребывании на высотах от пяти до семи тысяч метров. При этой форме нарастает интенсивность приспособительных реакций сердечно-сосудистой системы и дыхания, ухудшается самочувствие и развивается брадикардия, резко и надолго понижается артериальное давление.

      Другая форма высотной болезни начинается на высотах от восьми до девяти тысяч метров и проявляется она внезапной потерей сознания, после восстановления которого настает ретроградная амнезия. Самостоятельно восстановить подавленные функции после устранения гипоксии можно только пребывая на той высоте не больше пяти минут. При более длительном пребывании (от пяти до десяти минут) из-за острого недостатка кислорода начинаются необратимые нарушения, среди которых - отек мозга, декортикация, постгипоксическая энцефалопатия.

      Сильно способствуют развитию высотной болезни алкоголь, нарушение режима труда и отдыха, утомление на работе, болезни.


 

      III. Лечение высотной болезни

      Главное средство для лечения высотной болезни - как можно быстрее восстановить кислородное обеспечение организма (спуститься с высоты, подышать кислородом или кислородно-воздушной смесью, карбогеном). Случается, что у некоторых людей в начале дыхания кислородом состояние может резко ухудшиться ненадолго - на несколько секунд.

      Это состояние называют кислородным парадоксом, сопровождающимся судорогами и потерей сознания. В таком случае необходимо начать симптоматическое лечение и гипербарическую оксигенацию.

      IV. Профилактика высотной болезни

      Для того, чтобы защититься от высотной болезни, используют технические средства, которые компенсируют снижения (герметические кабины, кислородно-дыхательная аппаратура, высотное снаряжение и другие.

      Для профилактики высотной болезни необходимо предварительно пройти высотную адаптацию и принимать лекарственные средства (бемитил), которые повышают устойчивость организма к условиям высоты.