                                                                                success  fail                                  Jun  JUL  Aug      09      2015  2016  2017          22 captures  07 Feb 2014 - 09 Jul 2016                About this capture      COLLECTED BY    Organization: Alexa Crawls   Starting in 1996, Alexa Internet has been donating their crawl data to the Internet Archive.  Flowing in every day, these data are added to the Wayback Machine after an embargo period.     Collection: Alexa Crawls   Starting in 1996, Alexa Internet has been donating their crawl data to the Internet Archive.  Flowing in every day, these data are added to the Wayback Machine after an embargo period.      TIMESTAMPS       The Wayback Machine - http://web.archive.org/web/20160709211640/http://cnnespanol.cnn.com:80/2014/02/07/el-curiosity-toma-una-instantanea-de-la-tierra-desde-marte/                  Internacional       Estados Unidos       Mxico       rabe    Selecciona una edicin             Skip to content     Edicin Espaol       Ingresar                    Noticias   Mundo  Latinoamrica  EE.UU.  Tecnologa  Salud  Showbiz  Vida  Viajes  Dinero  Deportes    Video  TV   Programacin  Programas A-Z  Presentadores A-Z    Especiales   Fuerza en Movimiento  Al Galope  Vive el Golf  Estilo  Vida 2016    Opinin   Columnistas de CNN en Espaol    Radio   Audio en vivo  Afiliadas EE.UU.  Afiliadas Amrica Latina    En Marcha  Red Room   Edicin Espaol          Internacional       Estados Unidos       Mxico       rabe    Selecciona una edicin       CNN  2016 Cable News Network.  Turner Broadcasting System, Inc.  All rights reserved.   Annciate  Privacidad  Contctanos  Powered by WordPress.com VIP                           Ciencia y Espacio   El Curiosity toma una instantnea de la Tierra desde Marte   Comparte en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic aqu para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)       Comparte en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic aqu para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)         1 de 42 | El explorador ambiental del Curiosity de la NASA tiene sensores de temperatura y humedad para estudiar el suelo de Marte.       2 de 42 | El rover explorador Curiosity de la NASA lleg a Marte el 6 de agosto en un hecho histrico, especialmente por los "siete minutos de terror" que dijo la NASA que significaba el aterrizaje.       3 de 42 | Un punto brillante aparece en una imagen tomada en Marte por el rover Curiosity de la NASA.       4 de 42 | Nubes de agua, hielo polar y otras caractersticas geogrficas pueden ser vistas en esta imagen a escala completa de Marte del 2011. El Curiosity Rover de la NASA fue programado para aterrizar en el planeta rojo el 6 de agosto.       5 de 42 | El rover Curiosity capt la Tierra y la Luna desde Marte, a una distancia 100 millones de millas       6 de 42 | Marte perdi la mayor parte de su atmsfera y se ha convertido en un planeta donde la atmsfera tiene una densidad equivalente a apenas el 1 por ciento de la que tiene la terrestre.       7 de 42 | La roca de la imagen derecha, tomada por el vehculo exploratorio Opportunity, no estaba ah 12 das antes (imagen izquierda). Ahora los investigadores dicen que es un trozo de una roca mayor, la cual el Opportunity quebr y movi con su rueda a principios de enero. Ms imgenes del vehculo muestran la roca original que su rueda debi haber golpeado.       8 de 42 | Los cientficos estaban desconcertados con una roca blanca con una mancha de color rojo oscuro en el centro que "simplemente apareci en ese punto" en el planeta donde se encuentra el rover.       9 de 42 | La NASA est lanzando una nueva nave espacial para intentar averiguarlo. Su nombre es MAVEN, cuyas siglas en ingls corresponden a Evolucin Atmosfrica y Voltil de Marte.       10 de 42 | Marte probablemente se pareca ms a la Tierra, con nubes, ocanos y una atmsfera mucho ms espesa. I       11 de 42 | Maven ayudar a los cientficos a elaborar una historia de la atmsfera de Marte y ayudar a los futuros exploradores humanos que viajen a ese planeta.       12 de 42 | Una cmara sobre Curiosity tom esta imagen del escudo de calor del rover cuando caa cerca de dos minutos y medio antes del aterrizaje.       13 de 42 | El Curiosity, vehculo explorador de la NASA y su paracadas fueron vistos por la Mars Reconnaissance Orbiter cuando el nuevo rover descendi a la superficie de Marte. El robot aterriz la madrugada del lunes 6 de agosto.       14 de 42 | El rover Curiosity de la NASA se tom este autorretrato con una cmara en su mstil recin desplegado.       15 de 42 | Esta es una de las primeras imgenes tomadas por Curiosity despus de aterrizar. Se observa la sombra del rover en el suelo marciano.       16 de 42 | Otra de las primeras imgenes tomadas por el rover Curiosity. La cubierta de polvo claro que protegi la cmara durante el aterrizaje se abri. Parte del resorte que liber la cubierta de polvo se puede ver en la parte inferior derecha, cerca de la rueda del vehculo todo terreno.       17 de 42 | Esta imagen muestra el destino cientfico principal del Curiosity: el Monte Sharp. La sombra del rover se puede ver en primer plano. Las bandas oscuras en la distancia son dunas.       18 de 42 | Otra de las primeras imgenes emitidas por Curiosity el 6 de agosto fue la sombra proyectada por el vehculo en la superficie de Marte.       19 de 42 | Esta imagen fue capturada en 1976 por Viking 2, una de las dos sondas espaciales enviadas para investigar la superficie de Marte por primera vez. Este suceso abri nuevos caminos para futuras misiones en Marte.       20 de 42 | La grieta del sistema Valles Marineris en Marte es 10 veces mas larga, 5 veces mas profunda y 20 veces mas ancha que la del Gran Caon. Esta imagen compuesta fue hecha a bordo de la nave especial Odyssey, lanzada en el 2001.       21 de 42 | La region de las fosas de Nili en Marte es una de las ms grandes exposiciones de arcilla de minerales descubierta por el espectometro de Omega en la orbita de Marte. Esta imagen fue tomada en el 2007 como parte de una campaa para examinar ms de dos docenas de lugares de potencial aterrizaje del Curiosity.       22 de 42 | La astronave Phoenix de la NASA deciende a la superficie de Marte en mayo del 2008. Menos de la mitad de las misiones a Marte han tenido aterrizajes exitosos.       23 de 42 | El brazo robtico de Phoenix en una imagen del 10 de junio de 2008. El panel solar de la sonda es visto en la parte de abajo a la izquierda.       24 de 42 | En 2006, el vehculo explorador Spirit captur una vista de 360 grados conocida como el panorama de McMurdo. Las imagenes fueron tomadas el mismo ao en que Marte se encontraba lo ms lejano del Sol y donde las tormetas de polvo eran menos frecuentes.       25 de 42 | La Agencia Espacial Europea Marte Express captur esta vista de los Valles Marineris en 2004. El area muestra acantilados y mesetas as como caractersticas que indican la erosin del agua que fluye.       26 de 42 | Esta vista es una proyeccion vertical que combina ms de 500 exposiciones tomadas por Phoenix en el 2008 El circulo negro en la nave espacial es donde est colocada la camara.       27 de 42 | Una parte del borde oeste del crter Endeavour (de 22 kilmetros) se ve desde el 'Rover Opportunity' de la Exploracin de Marte de la NASA en 2011.       28 de 42 | Una fotografa del 'Mars Global Surveyor' de la NASA de 2000 ofrece evidencia de que el planeta rojo podra haber sido una tierra de lagos en el poca ms temprana.       29 de 42 | Una bandera de Estados Unidos y un DVD con un mensaje para futuras exploraciones en Marte, historias de ciencia ficcion y arte acerca del planeta, y los nombres de 250.000 personas sobre la cubierta de Phoenix en el 2008.       30 de 42 | Un afloramiento rocoso denominado Longhorn y las amplias llanuras del crter Gusev se ven en una imagen de 2004 tomada por el vehculo explorador Spirit.       31 de 42 | Capas de hielo y tierra se ven en el crter Udzha, de 45 kilmetros de ancho. Esta imagen fue tomada por el Mars Odyssey Orbiter de la NASA en 2010.       32 de 42 | El Opportunity de la NASA examina las rocas dentro de un hueco llamado Baha Duck en la porcin oeste del crter Victoria en 2007.       33 de 42 | Esta foto muestra una serie de valles y mesetas superpuestas en la regin Chaos Gorgonum de Marte en 2008. Esta foto fue tomada por la sonda Mars Global Surveyor.       34 de 42 | Una imagen capturada en 2008 por la Mars Reconnaissance Orbiter muestra al menos cuatro avalanchas marcianas o la cada de piedras a un acantilado.       35 de 42 | Esta imagen de 2008 abarca el piso de la trinchera sur de Ius Chasma en la regin occidental de Valles Marineris, el can ms grande del sistema solar.       36 de 42 | En esta foto se aprecia el paisaje marciano en Meridiani Planum, donde el vehculo de exploracin Opportunity aterriz con xito en 2004. Esta es una de las primeras imgenes enviadas a la Tierra desde el mvil poco despus de que aterriz.       37 de 42 | Una imagen de la Mars Global Surveyor en 2000 muestra potencial evidencia de enormes depsitos sedimentarios en el oeste del crter de impacto Arabia Terra sobre la superficie de Marte.       38 de 42 | La nave Mars Reconnaissance Orbiter captura este diablo de polvo (mini tornado) que sopla a travs de la superficie marciana al este de la cuenca Hellas en 2007.       39 de 42 | El suelo blando queda expuesto cuando las ruedas del Spirit de la NASA cavan en un pedazo de tierra nominado Troy, en 2009.       40 de 42 | Una imagen de la Mars Reconaissance Orbiter de la NASA muestra el piso del Crter Antoniadi en 2009.       41 de 42 | La ms grande de las dos lunas de Marte, Phobos, es vista en 2008 desde la Mars Reconaissance Orbiter.       42 de 42 | La Tierra y la Luna vistas en 2007 desde la Mars Reconaissance Orbiter. Cuando esta imagen fue tomada, la Tierra estaba a 142 millones de kilmetros de Marte.                                                         Por CNN en Espaol , CNN       14:48 ET (18:48 GMT) 7 febrero, 2014     (CNN)  Es un punto en el cielo.  Pero no es solo un punto. Para el explorador Curiosity, es su casa.      La NASA tuite una foto el martes tomada por Curiosity desde la superficie de Marte. La imagen muestra una manchita sobre el horizonte que el puntero identifica como la Tierra.  Si ests desde un mvil mira las fotos aqu  "Mira hacia atrs asombrado", dice el texto adjunto del informe oficial de Twitter del explorador Curiosity . "Mi primera fotografa de la Tierra desde la superficie de Marte".  Si es posible que un vehculo de 1 tonelada, aproximadamente del tamao de un SUV, tenga nostalgia, tena muchas razones para derramar una lgrima. La ltima vez que Curiosity estuvo en la Tierra fue el 26 de noviembre del 2011, cuando se subi a bordo de la nave espacial de la NASA desde Cabo Caaveral en Florida.  Ocho aos y medio y algunos 352 millones ms tarde, el robot aterriz sin problemas en Marte, con todas sus 17 cmaras y otra variedad de instrumentos cientficos totalmente intactos. Y casi igual de rpido, el Curiosity, la pieza central de un proyecto de 2.600 millones de dlares, comenz a transmitir imgenes de la Tierra.  Pero hasta ahora, ninguna de esas imgenes en realidad mostraba a la Tierra en s.  La que fue publicada por la NASA, la cual fue "procesada para remover efectos de rayos csmicos", fue tomada ms o menos 80 minutos despus de la puesta de sol en Marte, con la que los investigadores llaman "la cmara de ojo izquierdo" de Curiosity en su "Mastcam". No solo mostr a la Tierra, sino otro punto que la NASA dice que es nuestra luna. (La tierra estaba alrededor de 99 millones de millas de distancia a ese punto, de acuerdo al Laboratorio de Propulsin a Chorro de la NASA. El Curiosity viaj a una distancia mucho mayor para llegar a Marte porque ambos planetas estn constantemente en movimiento).  Cualquier marciano o terrcola que por casualidad hubiera estado de visita no habra necesitado una cmara especial como esa para ver lo mismo.  Segn la NASA , "un observador humano con visin normal, si estuviera parado en Marte, podra ver fcilmente a la Tierra y a la luna como dos estrellas vespertinas distintas y brillantes".  Por supuesto, fotografiar a su plantea de origen no es la misin principal de Curiosity, que es explorar Marte.  Desde que aterriz en Gale Crater, Curiosity ha ayudado a los cientficos a determinar que el rea llamado Yellowknife Bay fue habitable en la antigedad.  Aqu, desde el borde del crter salan corrientes de agua que formaron "un sistema de lago-arroyo-aguas subterrneas que podra haber existido durante millones de aos", escribi Grotzinge, el cientfico principal de la misin del explorador Curiosity, escribi esto en la edicin del mes pasado de la revista Science.       Comparte en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic aqu para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)                    Ms de Tecnologa     Todo lo que necesitas saber sobre el nuevo iOS 10 de Apple       La NASA cosechar frutos con su audaz apuesta por Juno. Mantnganse atentos       Por qu Walmart est incentivando los servicios de streaming?                                      CNN  2016 Cable News Network.  Turner Broadcasting System, Inc.  All rights reserved.   Annciate  Privacidad  Contctanos  Powered by WordPress.com VIP                                                         