              success  fail                                  Sep  OCT  Dec      28      2016  2017  2018          18 captures  28 Oct 2017 - 08 Jun 2021                About this capture      COLLECTED BY    Organization: Internet Archive   The Internet Archive discovers and captures web pages through many different web crawls.

At any given time several distinct crawls are running, some for months, and some every day or longer.

View the web archive through the Wayback Machine .     Collection: Wide Crawl Number 16: Started June 3rd, 2017 - Still running   Web wide crawl number 16 The seed list for Wide00016 was made from the join of the top 1 million domains from CISCO and the top 1 million domains from Alexa.       TIMESTAMPS       The Wayback Machine - http://web.archive.org/web/20171028130657/http://danielmarin.naukas.com/2017/06/19/la-proxima-gran-mision-de-la-nasa-las-sondas-para-estudiar-urano-y-neptuno/                      Inicio Contacto Tienda Naukas Contenidos   Astronutica sondasesp NASA Astronoma Rusia Sistema Solar Lanzamientos ISS Marte Cohetes Archivo completo  Blogs Naukas   Naukas - Ciencia, escepticismo y humor Tomates con genes - J. M. Mulet La Ciencia de la Mula Francis - F. R. Villatoro Experientia docet - Csar Tom Lpez Zoo Logik - Juan Ignacio Prez La lista de la vergenza - Fernando Fras Eureka - Daniel Marn Mati y sus mateaventuras -  Clara Grima El profe de fsica - Arturo Quirantes La aldea irreductible - Javier Pelez Ciencia en el bar - J. Sevilla y J. Armentia Fuga de cerebros - Pablo Rodrguez Universo rayado - El lobo rayado Ciencia en blanco y negro - Eugenio Manuel Otros mundos - Paco Bellido Maikelnais blog - Miguel Artime           Search Eureka    Buscar      Las ltimas entradas por RSS  Sguenos en Twitter  nete a nosotros en Facebook  Sguenos en Google+  Follow us on YouTube            La prxima gran misin de la NASA: las sondas para estudiar Urano y Neptuno     Daniel Marn  19  jun  17  97 Comentarios     El Congreso de los EE UU orden hace dos aos a la NASA que comenzara a preparar una misin a Urano y Neptuno a partir de 2030. Los dos gigantes de hielo y sus respectivos sistemas de lunas son los grandes desconocidos del sistema solar y solo han sido visitados una vez por artefactos humanos en 1986 y 1989 respectivamente (en ambos casos por la Voyager 2). Tras dos aos de estudios la NASA ha publicado recientemente el informe final sobre las caractersticas ptimas que debe reunir una misin de tipo Flagship para explorar Urano y Neptuno.    Las cuatro opciones principales para el estudio de Urano y Neptuno. De izqda. a dcha.: orbitador de Neptuno con sonda atmosfrica y etapa SEP, sonda de sobrevuelo de Urano con sonda atmosfrica, orbitador de Urano con sonda atmosfrica y orbitador de Urano sin sonda atmosfrica (NASA).  Los resultados no difieren mucho de los informes provisionales que ya hemos comentado por este blog ( aqu y aqu , por ejemplo), pero ahora hay disponibles muchos ms detalles. Recordemos que el informe es meramente orientativo y, por lo tanto, la NASA todava no ha elegido ninguna arquitectura especfica. Eso es una decisin poltica y por el momento la agencia espacial se limita a presentar las cuatro mejores opciones de misin en funcin del coste y su retorno cientfico. Por supuesto, el informe es realista y ha sido elaborado teniendo en cuenta las limitaciones existentes en cuanto a presupuesto y tecnologas disponibles.     Modelo muy genrico del interior de los planetas gigantes (NASA).  El gran dilema de esta misin es sin duda cul de los dos planetas hay que estudiar. Ambos mundos son fascinantes, al igual que sus satlites. Neptuno tiene mayor actividad interna que Urano y nadie sabe por qu, pero sera interesante averiguar la causa de que Urano y sus lunas tengan la elevada inclinacin del eje de rotacin que presentan actualmente (recordemos que Urano gira tumbado). Por otro lado el mayor satlite de Neptuno, Tritn, es un mundo apasionante por mritos propios. Tritn es un primo de Plutn, un objeto del cinturn de Kuiper capturado que podra arrojar luz sobre la turbulenta formacin del sistema solar. Y sin embargo el conjunto de lunas de Urano es el peor conocido de todos. Los sistemas de anillos de los dos mundos, estrechos, oscuros y densos, son parecidos entre s y radicalmente diferentes de los de Saturno. Por qu? No estamos seguros. En definitiva, tanto Urano como Neptuno son iguales desde el punto de vista del inters cientfico que suscitan.    Caractersticas de los satlites de Urano y Neptuno en funcin de su composicin y su energa interna (NASA).  Pero hay un hecho objetivo, que no es otro que la mecnica orbital. Urano est ms cerca del Sol y esto implica que siempre ser ms sencillo y rpido alcanzar este planeta que Neptuno. Esto explica que de las cuatro sondas que propone el informe, tres sean para el estudio de Urano. En concreto, las cuatro opciones finalmente elegidas son:  Sonda de sobrevuelo de Urano con una carga de 50 kg de instrumentos cientficos y una sonda atmosfrica . Ventajas: es la opcin ms barata, puesto que saldra por unos 1500 millones de dlares. Desventajas: el retorno cientfico sera mnimo.    Sonda de sobrevuelo de Urano (NASA).  Orbitador de Urano con 50 kg de instrumentos cientficos y con sonda atmosfrica . Ventajas: segunda opcin ms barata (entre 1700 y 2000 millones) y alto retorno cientfico.    Orbitador de Urano con sonda atmosfrica (NASA).  Orbitador de Urano con 150 kg de instrumentos cientficos sin sonda atmosfrica . Ventajas: gran retorno cientfico gracias a su elevada carga de instrumentos. Desventajas: cuesta casi lo mismo que una sonda a Neptuno (entre 2000 y 2300 millones) y no aportara informacin directa sobre la atmsfera de Urano al carecer de sonda. Adems usara cinco RTGs en vez de cuatro como el resto de propuestas.    Orbitador de Urano sin sonda atmosfrica (NASA).    Detalle del orbitador de Urano sin sonda (NASA).  Orbitador de Neptuno con 50 kg de instrumentos y una sonda atmosfrica . Ventajas: es la nica opcin viable econmicamente para estudiar Neptuno. Desventajas: es la sonda ms cara y, sobre todo, compleja, ya que requerira de una etapa adicional de propulsin inica (SEP).    Orbitador de Neptuno con la etapa SEP (NASA).    Orbitador de Neptuno (NASA).  Como vemos las cuatro propuestas han sido concebidas para que su precio se mantenga entre los 1500 y 2500 millones de dlares, aproximadamente la mitad que la sonda Cassini, un objetivo de coste realista destinado a evitar su cancelacin los sobrecostes son inevitables y tambin con el fin de mantener la puerta abierta para una posible, aunque poco probable, misin doble. Es decir, en el hipottico caso de que haya dinero suficiente, se podra mandar dos sondas, una a Urano y otra a Neptuno (tambin est la oportunidad de contar con la colaboracin de la ESA u otras agencias espaciales). Las propuestas usan generadores de radioistopos de tipo eMMRTG adems de calefactores RHU, con la excepcin del orbitador a Urano sin sonda atmosfrica, que empleara cinco generadores para poder alimentar los instrumentos adicionales. Es de suponer que para 2030 la NASA tenga plutonio 238 suficiente ahora que se ha reanudado su produccin.    Resumen de las cuatro opciones de sondas elegidas por la NASA (NASA).  Del mismo modo, con el fin de limitar el precio las tres misiones ms baratas seran lanzadas mediante vectores de tamao medio, tipo Atlas V 551 o equivalente, como el futuro Vulcan (por el momento el Atlas V es el nico vector que permite lanzamientos de sondas con RTGs). La nica excepcin sera el orbitador a Neptuno, que requerira un cohete tipo Delta IV Heavy. En caso de un lanzamiento doble se empleara el SLS de la NASA, aunque esta opcin se considera poco viable debido a su alto coste. El tiempo de vuelo de las cuatro propuestas se ha mantenido entre diez y trece aos, tambin para reducir costes, de ah que la sonda a Neptuno use una etapa de propulsin SEP para acelerar su viaje. Esta etapa se alimentara mediante paneles solares y se desechara una vez la nave estuviese entre la rbita de Jpiter y la de Saturno (a unos 900 millones de kilmetros del Sol). Usara cuatro motores inicos de tipo NEXT con una tonelada de xenn aproximadamente.    Trayectoria ejemplo del orbitador a Urano, de tipo VEEJGA (asistencias gravitatorias con la Tierra, Venus y Jpiter).  La trayectoria usada por las propuestas incluira asistencias gravitatorias de la Tierra, Venus y Jpiter principalmente, aunque se han estudiado ventanas de lanzamiento que permiten sobrevolar Saturno o Marte. La mayora de opciones despegara en 2031 y llegara a Urano en 2043 o a Neptuno en 2044. Una vez en rbita de Urano o Neptuno la misin primaria durara entre dos y tres aos. El diseo elegido para las sondas es bastante conservador y deja a un lado el empleo de tecnologas alternativas como la aerocaptura o sistemas de propulsin exticos para evitar que se dispare el presupuesto y el tiempo de desarrollo.  El paquete estndar de 50 kg de carga cientfica incluye solo tres instrumentos: una cmara de alta resolucin, una cmara Doppler y un magnetmetro, mientras que la opcin de 150 kg, que solo est disponible para el orbitador a Urano sin sonda atmosfrica, incluira hasta quince instrumentos (como comparacin Cassini lleva 270 kg de instrumentos). Por supuesto, se trata de fijar los dos extremos posibles de todo un rango de posibilidades intermedias (por ejemplo, el informe insina que 90 kg de instrumentos sera un buen compromiso). Todas las opciones menos una llevan una cpsula atmosfrica. Y no por casualidad, ya que se trata de una prioridad para la comunidad cientfica. No en vano tenemos una idea muy vaga de cmo es el perfil atmosfrico de los gigantes de hielo y solo medidas in situ nos permitirn averiguar la proporcin exacta de determinados istopos que resultan claves para entender la formacin y posterior evolucin de estos planetas, as como, de forma indirecta, la estructura interior de los mismos, que, a pesar de los esquemas que hayas podido ver, es totalmente desconocida. Por ahora el nico elemento del que poseemos datos fiables sobre su abundancia es el carbono.    Detalle de la sonda atmosfrica (NASA).    Dimensions de la sonda atmosfrica (NASA).  Lo malo es que aadir una sonda atmosfrica acarrea el incremento de la complejidad de la misin, especialmente por culpa del escudo trmico. Efectivamente, la tecnologa empleada en el escudo trmico de la sonda atmosfrica de la misin Galileo que estudi Jpiter se ha perdido s, como lo oyen y habra que disear el escudo desde cero dentro del marco del programa HEET ( Heatshield for Extreme Entry Environment Technology ). Eso s, la sonda atmosfrica llevara cuatro instrumentos bsicos: un espectrmetro de masas, una sensor de temperatura, densidad y presin, un nefelmetro y un sensor para medir la proporcin de ortohidrgeno y parahidrgeno. La masa de la sonda atmosfrica rondara los 320 kg y tendra un dimetro de 1,2 metros.    Partes de la sonda atmosfrica (NASA).    Otra vista de la sonda atmosfrica (NASA).    Posible trayectoria de entrada de la sonda atmosfrica en Urano antes de la insercin orbital (NASA).    Ejemplo de las fases en el descenso de la sonda atmosfrica (NASA).  Con estas propuestas sobre la mesa queda claro que la mejor opcin es uno de los dos orbitadores a Urano, bien con sonda atmosfrica o sin ella. Mucho tienen que cambiar las cosas para que el orbitador a Neptuno sea aprobado. Igualmente, la sonda de sobrevuelo de Urano, la ms barata de las cuatro, presenta un retorno cientfico mnimo comparado con su coste (solo entre 200 y 500 millones de dlares menos que la siguiente opcin, mucho ms interesante desde cualquier punto de vista), as que tambin podemos descartarla. Evidentemente lo ideal sera una misin doble, pero a no ser que se sume alguna otra agencia espacial al proyecto ESA? este es un escenario poco menos que imposible dado el presupuesto actual de la NASA.  La mayora de los ms de tres mil exoplanetas descubiertos hasta la fecha son mundos similares a Urano y Neptuno. Estudiar estos planetas no solo nos permitir comprender mejor la formacin del sistema solar, sino tambin la de miles de sistemas planetarios en la Va Lctea. No cabe duda de que Urano y Neptuno deben ser explorados en detalle. Lstima que tengamos que esperar casi tres dcadas para, con suerte, desvelar sus misterios.  Referencias:  http://www.lpi.usra.edu/icegiants/     Categoras Astronutica Astronoma NASA Sistema Solar     Entradas relacionadas      Estado de la misin de la NASA para estudiar Urano y Neptuno       El primer paso para una misin de la NASA a Urano y Neptuno       Las olvidadas sondas para estudiar Urano y Neptuno          97 Comentarios  Participa  Suscrbete   Pedro  19 junio, 2017 Pues sera una verdadera lstima que no tirara adelante una misin doble. Los dos orbitadores pueden ser muy similares, lo que hara que una misin a los dos planetas no fuera el doble de cara. Por otro lado, tampoco veo que hayan valorado cohetes alternativos como el Falcon Heavy,  Sera interesante que la ESA se uniera al proyecto, podra aportar la experiencia ganada con la SEP de la BeppiColombo.  Responde Gins  20 junio, 2017 Deberan de valorar la opcin del Falcon Heavy, no ya por el ahorro de costes (que hasta cierto punto tambin) sino sobre todo por la posibilidad de reducir significativamente el tiempo de vuelo hasta Urano.  Responde pochimax  20 junio, 2017 De hecho, si se cumple todo lo que nos promete Elon Musk, el panorama de lanzadores para el ao 2031 no se parecer en nada al actual.  Responde Sergio Costas  21 junio, 2017 Pero ya hay tarifas para el Falcon Heavy? Lo digo porque an no ha volado ni una sola vez  Responde Martnez el Facha  21 junio, 2017 Ja, ja, eso no es obstculo Ariane dice que el Ariane 6 debutar en 2025 y costar 70 M.  Responde Francisco Galue  19 junio, 2017 Lastima que no se pueda llegar mas rpido a dichos gigantes gaseosos.  Tendria que ocurrir un gran avance de propulsin que permita incluirlo en las misiones a Neptuno y Urano. Por mi que envien sondas a ambos planetas con sondas atmosfricas.  Respecto a la tecnologa usada para la sonda atmosfrica de la Galileo. No quedaron modelos anlogos de la Galileo de manera de reconstruir como hacer un escudo trmico para un gigante gaseoso?  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Digo yo que los diseos, clculos y estudios originales estarn en algn sitio, no?  Responde Gabriel.  21 junio, 2017 Me cuesta creer que no haya informacin para usar de punto de partida, pero quiza sea de menos utilidad de lo que imaginamos.  Responde Francisco Galue  19 junio, 2017 No se podria barajar la cooperacin internacional con Japn?  Responde Gins  20 junio, 2017 Japn es el gafe de la exploracin espacial. No dan una a derechas. Casi mejor no arriesgarse   Responde Xabi  19 junio, 2017 Perdido?!?!?!!??!?!  Perdon..PERDIDO?!!??!!?!?.  Responde Daniel Marn  20 junio, 2017 Perdido en el sentido que es irrealizable con las tcnicas/empresas/procedimientos actuales. Digamos que los ingredientes estn disponibles, pero la cocina original est fuera de servicio.  Responde GM  20 junio, 2017 La ESA tampoco mantuvo nada de la Huygens, esta era su parte de la misin, no ?  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Irrealizable?  Estamos diciendo que en 2020 los ingenieros no van a ser capaces de hacer un escudo y un mdulo atmosfrico no ya igual, sino incluso mejor que el de la vieja Galileo?  No me lo creo. Una cosa es que se haya perdido el hardware de fabricacin (lgico, tampoco tenemos ya cadenas de montaje del Seat 600 o de los fusiles de asalto CETME, de los reactores Caravelle o de los televisores de tubo), pero los diseos y estudios estn ah, en los archivos. Simplemente hay que ir all, consultarlos, mejorarlos, reconstruir una unidad de fabricacin y listo. Es una cuestin de dinero, no de conocimiento.  Adems, es un tipo de tecnologa que se sigue empleando. No se parte de cero.  Responde pochimax  20 junio, 2017 Claro, pero eso no est disponible, hay que desarrollarlo todo otra vez y cuesta un montn de pasta volver a homologarlo, imagino.  Responde Jordii84  20 junio, 2017 Estamos diciendo que en 2020 los ingenieros no van a ser capaces de hacer un escudo y un mdulo atmosfrico no ya igual, sino incluso mejor que el de la vieja Galileo?  No. Est diciendo que hoy en da no se puede fabricar el mismo escudo que se us en la Galileo, porque o faltan mquinas o faltan materiales que antes se usaban y ahora no o han desaparecido empresas Ahora, el diseo del escudo de la Galileo quizs s que puede servir como punto de partida, para disear el nuevo.  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Pues es lo que yo digo: cuestin de dinero.  Noel  20 junio, 2017 Estoy completamente de acuerdo con Hilario. El no tener la cadena de montaje del SEAT 600 no impidi volver a lanzarlo como Cinquecento. Lo mismo con el Mini, el Beetle y el futuro nuevo Renault 4L.  No se podr hacer el mismo escudo de la Galileo (bsicamente porque EST EN la Galileo). Pero segursimo que se puede hacer uno, cuando menos, igual. Los materiales siguen siendo fabricables (no vienen de Trappist-1c!!) por cualquier empresa dedicada sistemas de ablacin, por ejemplo. O de composites cermicos. Basta con darles la receta. Si los moldes no estn, se hacen nuevos, que es un puetero cono ancho con la punta redonda, no un molde a tamao real de la Torre Eiffel.  Hay cientos de empresas por el mundo que hacen moldes, otros varios cientos que fabrican CUALQUIER compuesto y otros cientos con prensas de alta presin (mi empresa mismo, tiene una estampadora de 30.000 KN para hacer piezas de carrocera).  Lo de que es irrealizable a m me suena ms al tpico problema del dinero pblico: que el presupuesto es de muchas veces el coste, y ms en temas de tcnica aeroespacial y defensa. En serio se cree alguien que una sonda a Neptuno CUESTA 2.500 millones de dlares!!? (2.245 millones de , o 373.500 millones de las antiguas pesetas). A ver, si eso es casi 5 VECES el precio del portaaviones espaol Juan Carlos I y no me diris que es menos complejo que una sonda interplanetaria, por muy exticos que sean sus materiales, sus RTGs y sus tecnologas para resistir ese ambiente. Siiii, ya s que en el precio est metido el lanzamiento, el seguimiento, el vector usado, etc, etc Pero en ese precio est metido muchsimo ms dinero en comisiones, prebendas, estudios de la empresa amiguita, desvos y parafernalias que en la misin en s, como pasa con toda asignacin pblica  Citando al abuelete de Independence Day, cuando el presidente pregunta de dnde ha salido todo el dinero para construir el Area-51: No pensar usted que se gastan 500$ en un martillo? O 2.000$ en una taza de wter, verdad?  pues eso.  Es decir, volviendo al tema, que volver a crear un escudo como el de la Galileo NO ES PROBLEMA DE TECNOLOGA, EMPRESAS Y MATERIALES, sino de qu amiguete contratista (directa o indirectamente) se quiere llevar ms de la mitad del presupuesto facilitado a la NASA para crear dicho escudo, directamente a su bolsillo.  Si NASA sacase a concurso pblico mundial, junto a las especificaciones y la receta, el tema del escudo, PASADO MAANA TENAN 100 PRESUPUESTOS sobre la mesa. As que, de irrealizable, nada segn mi opinin.  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Lo has bordado . +10  Jx  20 junio, 2017 este excelente comentario tiene 10 puntos de 10  Pedro  21 junio, 2017 Creo que habis olvidado la parte en la que Daniel menciona que se han perdido los procedimientos.  Vamos, en toda empresa hay documentacin pero buena parte de esa documentacin es incompleta o directamente errnea. Los trabajadores de la empresa saben eso que no est escrito pero si pasan dcadas sin que se produzca ese producto, los trabajadores olvidan, se jubilan o fallecen y por tanto el conocimiento se pierde.  Pas lo mismo con el escudo trmico de la Orion, que la NASA fue incapaz de reproducir y tuvo que hacer de nuevo desde cero  Hilario Gmez  21 junio, 2017 Pero es que no estamos hablando de una tecnologa extica de propulsin o de que una catstrofe haya borrado registros y eliminado a profesionales: estamos hablando de escudos trmicos, algo que se usa en armas (cabezas de reentrada de misiles estratgicos), procesos industriales varios, aeronutica y astronutica No es nada del otro mundo, repito. Es, simplemente, una cuestin de dinero pues tecnologa y capacitacin la tenemos de sobra.  Astrofan  21 junio, 2017 Clavao! Nunca me he credo ni que cuesten tanto ni que haya que empezar de cero cada vez.  Sergio Costas  21 junio, 2017 Cuidado Entiendo que ese precio no es el de la sonda, sino el de la sonda + I+D de desarrollo de la sonda (no hay que olvidar que TODAS las sondas interplanetarias que han viajado hasta ahora se pueden considerar prototipos, pues son un diseo nico, sin reutilizar casi nada de otras, y construido ex profeso para cada misin) + lanzador (que se lleva una buena parte no slo por el cohete en s, sino por el mantenimiento de las estructuras como la torre de lanzamiento, etc) + sueldos de personal y cientficos que la van a mantener y controlar durante los X aos que durar la misin + alquiler de las antenas de alta ganancia para comunicar regularmente con la sonda  Vamos, que hay muchos costes que normalmente no vemos pero que estn ah tambin.  Noel  21 junio, 2017 Sergio, tcnicamente NASA es una agencia PBLICA, por lo tanto, los sueldos y el I+D ya van implcitos cada mes, al mrgen de que se construya o no una nueva sonda. Habr, ciertamente, ms horas, ms esfuerzo, posiblemente ms personal temporal pero los sueldos estn en los presupuestos de la NASA, porque no creo que esta gente cobre a produccin, no? O sea, cobran si se disea y construye una sonda, y si no estn en el paro? No creo.  Los alquileres de las antenas, y la vigilancia de los parmetros, vale tambin ten en cuenta que la sonda no ir activada todo el tiempo la mayor parte del tiempo de vuelo estar hibernada, por lo que poco seguimiento habr que hacerle, no?  Mira, pongamos 500 millones de $ por el prototipo/sonda (que ya me parece exagerado, pues estamos hablando de COSTE, includos sueldos, dado que NASA NO ES UNA EMPRESA PRIVADA QUE BUSQUE BENEFICIOS, SINO QUE DEBE CONSTRUIR Y DISEAR A COSTE, pues para eso est financiada pblicamente). Si se usa el SLS pongmosle otros 500 millones de $ (pues se podran lanzar las dos sondas, as que haremos la repercusin de slo una, la de Neptuno por que me mola ms, jajajaja), cifra que podra bajar sensiblemente con el Falcon Heavy (si llega a volar). Y otros 100 millones de $!! por todo el seguimiento de misin. Ms otros 200 millones de $ de extras  porque me da la gana  Estamos en 1.300 millones de $ hasta 2.500 millones de $ dnde va el resto de ese dinero QUE YA HE EXAGERADO teniendo en cuenta COSTES, no beneficios? Pues a comisiones, fondos ocultos y bolsillos amiguetes  Gabriel.  21 junio, 2017 Creo que tens toda la razon. Me encantara ver un desgloce de los costos de la NASA en alguno de estos proyectos. Realmente no puedo entender los montos que se manejan, especialmente en proyectos como el SLS que es tecnologa reciclada que ya lleva gastados 8.000 millones de dolares sin haber volado. Hay muchisimos ejemplos ms, los 10.000 millones del JWST, los 150 millones de la demora del lanzamiento de InSight, etc. Volviendo a la misin,  ojala se considere la opcin de las 2 sondas gemelas para bajar los costos de I+D con un retorno cientifico altisimo  Trantor  22 junio, 2017 No se como la NASA no busca aqui su proximo director, llegaban el proximo ao a Marte  Creo que algunas veces no nos damos cuenta de lo complicado que son algunas cosas. Siguiendo con el simil para hacer el Cinquecento no han recurrido a la fabrica del 500, han hecho una nueva.  Pues eso, dinero. Saludos.  Noel  22 junio, 2017 S, Trantor, han hecho una fbrica nueva porque la anterior no existe casi ni en fotos pero han hecho una fbrica nueva (que no la fbrica, sino la lnea de montaje) para construir DECENAS DE MILES DE COCHES DURANTE VARIOS AOS, fbrica que despus se puede adaptar sin mayores problemas a casi cualquier otro modelo que decidan  Aqu estamos hablando de UN puetero escudo trmico cnico. Como dije, hay MILES de empresas en todo el mundo capaces de llevar a cabo los procesos necesarios, solas o en colaboracin con otras, como para crear escudos de stos a patadas y al precio de las ruedas de un Ferrari.  Las cosas no son tan difciles como parecen, sino como se quiere que sean para ver dnde y en cunto meto la mano (hablamos de cosas as, no de una nave tripulada a Marte, claro).  Juan Carlos F  19 junio, 2017 El artculo es una pasada Ojal tengan en cuenta a los planetas olvidados y haya una misin acorde a su importancia. Como decas Daniel en un podcast de Radio Skylab (no recuerdo si fue en el de Trappist o el de Alfa Centauri) me gusta ser positivo yo voy a ser positivo y entusiasta, y seguro que hay dos misiones, una para cada planeta. En programa de Radio Skylab dedicado a Roscosmos, donde luego hablasteis de Urano y Neptuno, recuerdo un detalle muy interesante que comentaste Daniel, y es que Neptuno pese a su distancia, tiene el mayor balance entre temperatura interior en relacin y la energa que recibe en base a su distancia respecto al Sol, y que se desconoce ste motivo. Otro aspecto llamativo es el de los vientos registrados en torno a 2.000 km/h en Neptuno, los ms altos del Sistema Solar. Si te tuvieras que mojar, o si dependiera de ti, A qu planeta enviaras la misin en caso de tener que decidirte por uno de los dos? Muchas gracias como siempre, un saludo!  Responde Federico Gonzalez  21 junio, 2017 yo mandara la misin a Neptuno, es el planeta mas lejano, costoso y difcil de alcanzar, urano es mas fcil y barato, lo dejara para despus  Responde Sergio Costas  20 junio, 2017 Esta es justo el tipo de misin para la que el SLS supondra una diferencia apreciable, al poder lanzar dos sondas a la vez. Por desgracia yo tampoco creo que salga :'(  Responde Gins  20 junio, 2017 Un SLS, que saldr a 1000 millones la unidad (o ms incluso), se nos saldra de presupuesto. Pero un Falcon Heavy tampoco estara mal.  Responde pochimax  20 junio, 2017 Es posible que, en realidad, el Congresos USA le est buscando trabajo al SLS. En principio para esa fecha el Falcon Heavy debera haberse impuesto, a ver si lo vemos.  Responde Kapitn Kirk  20 junio, 2017 A Neptuno de cabeza y con frenos. Se olvida que orbitar Neptuno nos dara mucha informacin secundaria sobre Urano (el eje tumbado y esas cosas) y sobretodo el comportamiento del sistema solar a esa distancia.  As que hacemos un bote,  una recolecta, y que decidan ir donde merece la pena gastar el dinero. A NEPTUNO! Saludos.  Responde Jx  20 junio, 2017 La razn de ser del cohete SLS son este tipo de misiones, as que una misin doble en un solo lanzamiento seria lo mejor;supongo que la cantidad de RTGs disponibles no sera un problema. Nada de sobrevuelo: un orbitador. Pero si solo se puede lanzar una sola misin en mi opinin debera ser al planeta Urano aunque Neptuno sea mas atractivo. A Urano porque el se podra llevar mas carga til y se llegara en menos tiempo.  En el caso de Urano que incluyan la sonda atmosfrica.  Responde Noel  21 junio, 2017 Completamente de acuerdo  Responde Gabriel.  22 junio, 2017 En vista a los nuevos planes que estn surgiendo para la Luna, Marte y planetas exteriores, la NASA tiene que hacer la apuesta definitiva; o usa el SLS para todo lo que se pueda utilizar o lo cancela. De nada sirve un cohete que se usa lo menos posible, porque as ser an ms costoso. Si adquiere ritmo de lanzamiento, los costos bajan.  Responde Rengel  20 junio, 2017 2045 tendre 65 aos. Ojala la longevidad de mis padres y abuelos se extienda a mi para poder ver esto.  Siempre me he perguntado como seria todo si maana o el mses que viene o el proximo ao a agien se le ocurre el diseo de un supermotor y no hablo de EmDrive  o Warp drive, me conformo con algun proceso que duplique o cuadruplique el impulso especifico de un motor.  Responde dani  20 junio, 2017 es lo primero que he pensado, tendr 73, creo que para entonces estaremos luchando por la gasolina mas all del criadero de balas y no habr nadie para mirar las estrellas xDD  Responde Agimense  20 junio, 2017 Yo ms. Espero llegar, aunque tendr unas gafas de culo de botella que no veas. Cmo pasa el tiempo, el otro da estaba viendo a los astronautas en la luna. Cuando llegue la sonda a Urano o Neptuno, o Urano y Neptuno quiz tenga que observarlas desde el otro barrio., o no.  Responde MITO  20 junio, 2017 A estas alturas de la historia no sera necesaria una Agencia Espacial Mundial.? Debemos entre todos los habitantes de la Tierra investigar el Sistema Solar, lo cual es indispensable para la supervivencia de la sp a largo plazo.  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Qu bonita es la ciencia-ficcin  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Solo habra una agencia espacial mundial si hubiera un gobierno mundial.  Las actividades espaciales son una cuestin de prestigio y de utilidad nacionales. Es triste pero es as.  Responde pochimax  20 junio, 2017 Una confederacin de agencias espaciales no estara tan mal.  Responde Agimense  20 junio, 2017 so es un MITO, MITO. Ojal..  Responde Alcalino  20 junio, 2017 Viviremos para verlas al menos despegar?  Responde Erick  20 junio, 2017 Impresionante misin que sin duda sera una delicia poder contemplar jeje  Varias cosas, hacer una misin que durar mnimo 20 aos, para estar racaneando me parecera un error tremendoel mejor ejemplo es Cassini, que ha sido la mejor sonda espacial, por ser ambiciosa y muy completa  Si vamos, que sea para orbitar ambos planetas y con sondas atmosfricas.  Como bien dices los compaeros, el Falcon Heavy, tiene que ser una opcin si o si  Y si esta no es una misin para colaborar , entonces cual? Aqu la ESA y porque no la JAXA deben poner su granito de arena, para lograr un retorno cientfico sin precedentesy sera un win-win para todos, por si solas no podran hacer casi nada especial  Responde Erick  20 junio, 2017 Una consulta, para 2030, no tendramos algo ya operativo de Velas magnticas o Elctricas ?  No sera este tipo de misin perfectas para explotar esta tecnologa?  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Poderoso caballero es don Dinero, Erick.  Bastante se hace con el vil metal que se dedica a estos asuntos.  Responde Ger  20 junio, 2017 Cada vez me recuerdan ms las misiones espaciales a las antiguas catedrales Cuestan mucho dinero, tardan mucho tiempo, utilizan la ciencia disponible en su momento Y son hermosas.  Responde pochimax  20 junio, 2017 Muy bueno!!  Responde Noel  21 junio, 2017 Excelente comparacin!!  Responde Martnez el Facha  21 junio, 2017 Y su objetivo es facilitar la ascensin a los cielos  Responde PigSaint  20 junio, 2017 Aqu el problema es que si finalmente sale adelante slo una de esas misiones, nos quedaremos sin analizar uno de los dos planetas, parece que Neptuno. Si las previsiones dicen que podramos colocar una sonda alrededor de Urano en 2043, dejando al otro tirado, pues a saber hasta cundo lo analizaramos. Lanzamos una sonda en 2050 para que llegue a Neptuno en 2065? Fufffff.  Espero que aunque la NASA no llegara a un acuerdo con otras agencias, stas s lo hagan. Pienso que la ESA, la ISRO y la JAXA conjuntamente (cada una destaca en lo principal para estas misiones) podran conseguirlo y sera un ejemplo de colaboracin internacional. El universo debe unir a la humanidad, no separarla, y su investigacin es responsabilidad de todas y todos.  Que aumenten el presupuesto en investigacin especial ya y se dejen de hacer tanques. Jo.  Responde U-95  20 junio, 2017 Cabe hasta preguntarse no slo cuntos de los que posteamos aqu viviremos para verlo sino sobre todo cmo estar el mundo para entonces -muy bien los chinos pueden adelantarse, y Rusia nunca ha salido del cinturn de asteroides-. Cmo se echan de menos aquellos grandes proyectos de los 70 y 80.  Un sobrevuelo de los dos planetas podra intentarse, aunque la geometra no parece ni mucho menos la mejor, as que me temo que escojo Urano por sus satlites y peculiaridades aunque me duele.  Responde Blue_hypergiant  20 junio, 2017 Y no solo China, incluso las compaas privadas puede que tengan algo que decir en todo esto ms all de de proporcionar un lanzandor (Falcon Heavy, NewGlen, etc). Porque si dejamos a los gobiernos decidir solos sobre este tipo de cuestiones, nos podemos morir esperando, literalmente.  Responde U-95  20 junio, 2017 El problema es que las empresas buscan un beneficio y la exploracin espacial de se tipo, no buscar NEOs adecuados para minar, no da el tipo de beneficio que ellas buscan.  Responde fisivi  20 junio, 2017 La exploracin espacial mediante sondas va a rastras por varios motivos fsicos como el enorme pozo gravitatorio de la Tierra o los sistemas de lanzamiento qumico, pero el mayor lastre es la falta de voluntad, e incluso la aversin, de los poderes polticos hacia la astronoma. Esta aversin es, al menos, tan vieja como la que tena la iglesia a la teora heliocntrica de Coprnico. Creo que el motivo es que los poderosos saben que el cielo siempre estar fuera de su control, as que no quieren que nos fijemos en l para que su poder no quede en ridculo.  El mejor incentivo para la exploracin espacial, y a la vez la mejor herramienta y la ms barata, son los telescopios, desde Galileo. Nos hacen falta ms telescopios espaciales, pero a los poderosos no les interesa que las masas miremos al cielo (ojos que no ven corazn que no siente).  Responde Astrofan  20 junio, 2017 2045? No lo ver.  Responde Aulig  20 junio, 2017 Yo confo en Aubrey de Grey.  Responde Hilario Gmez  20 junio, 2017 Yo s, aunque con 79 tacos  Tranquilo, te mantendr informado. Tengo un conocido que trabaja con Iker Jimnez en  4 Milenio XD  Responde Carlos GN  20 junio, 2017 Bufff llegara en la dcada de los 40se va a hacer muy largo.  Una pregunta, entiendo que el desarrollo de sondas es tremendamente costoso porque absolutamente todo se disea y construye desde 0 para la misin en concreto, pero por ejemplo, la Cassini que ha funcionado (y funciona) perfectamente, no pdra servir como base para otras misiones y abaratar el proyecto? Supongo que habrn varias razones que hacen inviable el diseo para la exploracin de cualquier otro planeta (y toda su tecnologa de los 90 perdida), pero resulta frustrante que para cada misin haya que emplear varios aos en elaborar diferentes propuestas, cambiar N veces de diseo, una vez aprobado, retrasos en la fabricacin, sobrecostes que amenazan el proyecto.  Responde DavidGF  20 junio, 2017 Totalmente de acuerdo, es una pena que estemos hablando de una sonda cuando utilizando el mismo I+D cuando por poco dinero mas se podra construir una segunda ya que la mayor cantidad de dinero se gasta en el desarrollo. Si un tiempo despus se quiere lanzar una a Neptuno, qu haremos otra sonda desde cero?  Responde Noel  20 junio, 2017 Todita la razn Realmente, no veo porqu hay que disear la sonda desde cero cada vez Una serie de cuerpos bsicos, en funcin de los posibles objetivos, a los que acoplar los sistemas y adminculos necesarios previamente estandarizados, ms algunos nuevos en funcin (nuevamente) del objetivo a estudiar  Salvando las distancias, para los coches no usan ruedas especficas para cada modelo, sino que adaptan el modelo a los neumticos disponibles. Igual con el acero de la carrocera, muchos de los diseos de chsis (con sus modificaciones, a veces), el cristal de las ventanillas o los sistemas elctricos Los motores de arranque, la batera, el alternador y un sinfn de piezas son estndar (dentro de una amplia gama), no se hacen (salvo muy contadas excepciones) especficamente para cada modelo de cada marca en particular.  Si QUISIERAN (que no quieren, porque, como coment antes, se perderan muchsimas suculentas comisiones y latrocinios por el camino), este tema de la construccin de sondas espaciales habra bajado su precio como dos o tres rdenes de magnitud y su complejidad tambin, sin perder por ello aguante, calidad y retorno cientfico de primer orden.  Responde Sergio Costas  21 junio, 2017 Si no me equivoco, eso se hace, por ejemplo, con los satlites de comunicaciones y dems (entiendo que a eso se refiere Daniel cuando dice que un satlite est construido utilizando el bus XXX). Pero eso tiene sentido cuando construyes muchos. Sondas interplanetarias se construyen una cada diez aos, y con suerte, por lo que en todo ese tiempo la tecnologa avanza tanto que es ms caro reutilizar lo que haba que construirlo de cero.  Un ejemplo: si la Galileo hubiese utilizado la tecnologa de las Voyager, no creo que se hubiese podido salvar la misin cuando la antena principal no se pudo desplegar.  La tecnologa avanza a un gran ritmo, y lanzar una sonda por lanzarla, sin aprovechar los ltimos avances en tecnologa (y ms en estos casos) es tirar el dinero. Claro que con la tecnologa de las Voyager, la Galileo o la Cassini habramos podido hacer buena ciencia en Urano y Neptuno. Pero imagnate la ciencia EXTRA que podramos hacer usando tecnologa actual. Y si le sumamos que la mayora de las tecnologas de esas tres sondas es tan obsoleta que nos costara mucho dinero reconstruirla, al final compensa hacerla de nuevo desde cero.  Responde Noel  21 junio, 2017 Pero una serie de chsis estandarizados, brazos, soportes y un montn de la tecnologa base se puede disear para 10-20 aos otros dispositivos, a menos que la tecnologa los pueda mejorar tanto que merezca la pena hacerlos de nuevo, tambin se pueden estandarizar para el mismo periodo Luego, obviamente, estaran los sistemas especficos de misin, tipo energa, impulsin, sistemas cientficos dedicados, etc, que desde luego deberan adaptarse a cada misin en particular.  Por ejemplo, una cmara HDR multiespectral actual, se puede usar dentro de 10 aos, a menos que la tecnologa d un salto cualitativo en ese campo que deje en paales a la actual. Si estamos hablando de mejorar un 10% o un 15% realmente merece la pena, si no es para un propsito especfico de mapeo y ultraalta resolucin?  Con los RTG, RHU, magnetmetros, startrackers y diversos sistemas as, pasa lo mismo. A menos que el dispositivo en cuestin sea el doble de ligero y el doble de potente merece la pena disear desde cero un sistema por un 5% ms de ligereza o un 10% ms de eficiencia, teniendo en cuenta que los sistemas actuales ya cumplirn de sobra su funcin y longevidad?  A eso me refiero, que hay muchos sistemas que se pueden reutilizar durante un mximo de 20 aos con mnimas modificaciones, de forma que los costes caigan en picado a menos, repito, que la tecnologa en ese sistema especfico d un salto tan potente que merezca realmente la pena esperar y disear ese sistema de nuevo con los nuevos parmetros.  Salu2!  Responde Martnez el Facha  21 junio, 2017 Cierto. Creo que antes del fin de la URSS se desarroll un sistema estandarizado de sondas Tsiolkovsky y dems, pero la coyuntura poltica se las llev por delante. Creo que hay un artculo de Dani Marn al respecto.  Noel  21 junio, 2017 Adems qu problema habra en disear un tipo de sonda interplanetaria estandarizada para TODOS los planetas, de tipo modular?  Me explico: un chasis de instrumentos base (startrackers, clsters de propulsores de orientacin, girscopos) las antenas y previsiones para llevar RTGs, paneles o ambos. Un mdulo aparte para los instrumentos especificos de la misin. Otro mdulo para aparatos aadidos (sondas atmosfricas, por ejemplo). Y un ltimo mdulo para sistemas especiales, como la SEP.  Ventajas? Son mdulos pequeos o medianos, de no ms de 1.500 kg el ms pesado, que se pueden lanzar con vectores pequeos o medios. Se decide lanzar una sonda a Neptuno? Sin problemas: se coge un chsis bsico (tras haber diseado qu vamos a necesitar) y se lanza a LEO, o incluso a las cercanas de la ISS (coo, ya que tenemos trabajadores all arriba, usmoslos!!). Luego se lanzan los dems mdulos, segn el diseo y las especificaciones que queremos. Y, por ltimo, se lanza un vector con una etapa propulsora sin usar, se acopla a la sonda, se le da mecha y a usar las asistencias gravitatorias que se precisen para el viaje. Con una serie de sondas con ese sistema, en un ao se podran lanzar de tres a cinco a distintos objetivos por el mismo o casi el mismo precio que una sla de stas de diseo dedicado en lanzamiento directo. Y el retorno cientfico sera el mismo por sonda, pero multiplicado por DECENAS de sondas en el mismo periodo.  Responde amago  21 junio, 2017 me parece que algunos criticais y sacais conclusiones muy rapido a partir de informacion muy escasa y de temas de los que sabeis bastante poco. me parece, quiza me equivoque  no creo que tenga sentidi disear un chasis comun para misiones a marte y a titan, igual que no elegirias el mismo vehiculo para el polo norte que para el desierto del sahara.  segun la NASA (ya se que no son los mas eficientes ahorrando sino todo lo contrario) calculo en su dia que repetir una segunda new horizons identica a la primera costaria 623 M$ frente a los 723M$. no esta tan claro que tenga que ser asi, solo digo que a lo mejor os faltan piezas del puzzle para ver cual es la problematica del coste de las misiones espaciales.  Hilario Gmez  22 junio, 2017 Lo que dice Noel es lo ms lgico del mundo. De hecho, en los aos 80 la NASA estudi el concepto Mariner mark II, una familia de sondas destinadas a la exploracin del Sistema Solar exterior que, usando una arquitectura comn, habran explorado toda una gama de objetivos (que ms tarde se haran pero con sondas de EEUU y de la ESA diseadas ex-profeso).  Ni que decir tiene que esta buena idea fue cortocircuitada por el Congreso y sus recortes y de ella solo qued la Cassini, que fue rediseada. Luego vendra el programa Discovery.  Curiosamente, sera la ESA la que ira ms lejos en esta idea, pues las sondas Rosetta, Mars Express y Venus Express parten de un mismo diseo adaptado a distintas misiones. Por eso salieron mucho ms baratas que misiones similares de la NASA.  Noel  22 junio, 2017 Perdona, querido amigo Amago, pero tanto para moverse por el Sahara o el Gobi, como para andar por Groenlandia o la Pennsula Antrtica puedo usar EL MISMO Land Rover, con las modificaciones especiales necesarias: mejores filtros de aire, ruedas anchas y de baja presin, cojinetes hermticos para la finsima arena, radiadores sobredimensionados y dems para el calor brutal del desierto y aislamiento trmico, aditivos de baja temperatura para la gasolina, motor en compartimento casi hermtico con radiador pequeo y un mdulo oruga en las cuatro ruedas  Como ves S SE PUEDE usar el mismo vehculo para distintas misiones, con pequeas o moderadas adaptaciones.  Puedo usar el mismo chsis bsico para una misin a Venus y a Neptuno, si el menor problema. Slo que al de Venus le pongo una antena ms pequea, le aado los instrumentos dedicados necesarios, directamente al chsis base, o en un mdulo acoplado, y le pongo otro mdulo con los paneles solares.  Y a la de Neptuno, le pongo 4 o 5 RTG alrededor del chsis, una antena de mayor tamao, un mdulo cientfico especfico y un mdulo SEP (si se requiere) y a volar.  Con una estandarizacin variada de todas las piezas susceptibles de ello (por ejemplo, en lugar de montar un RTG especfico para una misin en concreto, diseo unos RTG ms pequeos y los pongo en serie, cual vulgares pilas alcalinas; necesitas ms potencia? Pues le acoplas ms pilas), exceptuando los instrumentos especficos para un objetivo concreto, y tirando de un diseo modular que, como dije, puede ser lanzado en varias partes por lanzadores pequeos, mucho ms baratos que un gran lanzamiento completo, el abaratamiento de costes debera ser realmente escandaloso.  amago  23 junio, 2017 citar como ejemplo de nave modular un programa que termina con cassini y new horizons como unicas supervivientes vale, ya no eran mariners. pero es qud pensar que el mismo vehiculo sirve para orbitar diez aos saturno y para un flyby de pluton es absurdo sin limites.  el mismo vehiculo con pequeas adaptaciones? y supongo que tambien llevaras el mismo mono para pilotarlos dentro de la cabina por favor! pequeas adaptaciones que se elevan a un100% del coste del vehiculo basico en cada caso?  no puedes repetir sistema de propulsion para delta-v de 2km/s y 5 km/s. no puedes repetir giroscopos para vehiculos de 1500 kg y 8000 kg. no puedes repetir instrumentos para atmosferas de metano o de hidrogeno la lista de incompatibilidades es bastante larga.  y quiero incidir en que pienso que se podria hacer sondas mas baratas estandarizando cosas. pero si tardo diez aos en completar una sonda y 15 en lanzar la siguiente similar no tiene sentido.  Aulig  20 junio, 2017 Cul es el motivo por el que  el Atlas V es el nico vector que permite lanzamientos de sondas con RTGs?  Responde Daniel Marn  20 junio, 2017 Es un asunto de certificaciones, que incluyen los requisitos de integracin de carga til en vertical y acceso adecuado a la carga en la rampa (el RTG se coloca siempre a ltima hora para evitar irradiacin del personal y sistemas sensibles). Evidentemente se pueden certificar otros lanzadores, pero eso cuesta dinero.  Responde Aulig  21 junio, 2017 ok, gracias, Daniel!  Responde Fernando Generale  20 junio, 2017 Me encanta que est misin comienza a moverse pero temo que si se cancela el SLS el Congreso pierda el interes en este proyecto Adems para el 2040 voy a tener ms de 50aos  :- P  Responde Anon1  20 junio, 2017 Una entrada magnfica. : ) Dos cosas: 1) Me llama la atencin que la NASA cumpla con la normativa internacional de escribir un espacio entre el valor y la unidad salvo en el caso de los milmetros y los vatios. 2) Es normal hacer una asistencia gravitatoria terrestre a 300 km de altura? Cul ha sido la altura ms agresiva durante una asistencia gravitatoria que se ha hecho nunca?  Responde JRG  20 junio, 2017 Ahora mismo plantear el uso del Falcon Heavy, que todava no existe, es bastante arriesgado. Y lo mismo sucede con el SLS. Entiendo que con la pasta tan enorme que cuestan las sondas, lo mnimo razonable es colocarlas en un lanzador de probada fiabilidad, aunque salga por un piquillo ms. No sea que por ahorrar unos dlares la sonda se volatilice en el aire y la misin se vaya a la mierda. El caso del SLS es todava ms crudo, pues adems ser carsimo, algo que el FH promete no ser. Obviamente, si en el futuro el Falcon Heavy prueba ser fiable durante una muestra suficiente de lanzamientos, y se certifica para llevar RTG, pues sera una opcin siempre que entre dentro de precio. Pero hoy por hoy es hablar del olor de las nubes y lo mejor en esos casos es ir sobre seguro.  Responde JRG  20 junio, 2017 Y sobre que las empresas privadas se encarguen de motu propio de la exploracin espacial, eso ya directamente es que no tiene sentido. Las empresas, por definicin, tiene su razn de ser en hacer negocio. En ganar pasta. Y es bastante obvio que lanzar una sonda como las propuestas para hacer ciencia es cualquier cosa menos un negocio. Porque adems las cosas que se puedieran descubrir entiendo que no podran quedar como exclusiva para la empresa en cuestin.  Responde U-95  21 junio, 2017 Es eso. Ninguna empresa va a lanzar un telescopio espacial, una misin para estudiar la energa oscura, o una sonda a -digamos- la atmsfera de Saturno. Ir donde haya un beneficio econmico y adems uno que sea lo ms pronto posible no algo que haya que esperar dcadas -es decir, misiones a la Luna o asteroides cercanos metlicos en ambos casos para futuras operaciones mineras-.  Los resultados cientficos son parte de las PR, cuando los haya y se decidan compartir (y no se los guarde la empresa para s) y sean algo ms que imgenes bonitas al estilo de las de la cmara de la Juno por mucho valor cientfico que tengan.  Responde Pablo  21 junio, 2017 Igual que empresas privadas se dedican a fabricar cohetes y lanzarlos a cambio de dinero de la NASA, se pueden dedicar a fabricar sondas. El tema es que haya competencia entre varias y se esfuercen en abaratar. Pero para eso necesitarian varias sondas al ao, no una sonda cada 10 aos.  Responde U-95  21 junio, 2017 Eso no cuenta porque ya se dio y da con algunas misiones (las Pioneer 10 y 11 fueron construidas por TRW, y estoy seguro de que no han sido las nicas). Lo que me refiero es a una empresa lanzando una misin cientfica de esos tipos por s misma, no porque se lo hayan pedido otros -sea NASA o quien fuera-.  Responde Aulig  21 junio, 2017 Vale, de acuerdo. Pero dos matices:   El rendimiento publicitario para una gran empresa  puede ser muy alto. Y podran poner nombrepor ejemplo a un pequeo satlite que descubran Cunto vale eso en publicidad?   Los multimillonarios. ellos son los que pueden gastar el dinero en sus sueos (para qu lo quieren, si no?) Amancio, de los 67.000 millones, porque no gastas 20.000 en hacer algo verdaderamente grande, eh to?  Las misiones son tan costosas que ninguno de esos dos factores por separados parece viable. Pero juntosalgunos multimillonarios y empresas que se junten  Responde Martnez el Facha  22 junio, 2017 Vade retro!  Es Motu proprio, con 2 r.  Es un error tpico entre castellanohablantes  Ah!, las empresas privadas BAJAN el coste de los lanzamientos para que organizaciones como la ESA y la otra (la Nasa) puedan concentrarse en la ciencia y la exploracin, en vez de dilapidar nuestros impuestos en SLS y otros agujeros negros presupuestarios. A ver si os enteris  Responde ufe666  20 junio, 2017 Enlazando, ms o menos, un poco el tema: Habr una bitcora de The Grand Finale? Cuando vaya por la mitad, por ejemplo. Por favor y gracias.  Responde Aton  20 junio, 2017 Creo que la exploracion espacial debe abrirse al crowfunding, yo pondria 10 euros encantado para cada una de estas misiones, y sinceramente creo que hay mas de 200 millones de personas en el mundo que harian lo mismo.  Las empresas publicas van a buscar el rendimiento politico, las empresas privadas el rendimiento economico, la unica opcion es que la ciencia se subvencione con dinero de la gente cuyo unico objetivo es conocer.  Responde JRG  21 junio, 2017 Pues yo dudo mucho muchsimo que a travs de crowfunding puedas siquiera acercarte a los 2000 millones de dlares que cuesta una misin de estas. Te quedaras dos o tres rdenes de magnitud por debajo. Y ms, en un tema tan (mal que nos pese) minoritario como es la exploracin espacial.  Responde Noel  21 junio, 2017 Pues mi aportacin est esperando a que sto se de. En todo el mundo, ya te digo si se reunira el dinero Habemos decenas de millones de espaciotranstornados, jajajaja  Responde jose-london  20 junio, 2017 Pues yo si gobernara, volveria a la Luna, pondria base permanente en la Luna para cientificos, ingenieros y turistas, observatorio lunar y radiotelescopio, rampa de lanzamiento para mandar sondas planetarias tipo orbitador a todos los satelites y planetas del s. Solar, a dos por ao, viajes a la luna tripulados mensuales, mineria espacial, etc. Una vez consolidemos todo eso, vamos a Marte, y asi sucesivamente. Mas nos vale consolidar todo eso antes de que alguna o varias de estas 4 cosas pase antes: 1) cometa o asteroide kilometrico impacte contra La Tierra 2) cambio climatico se agravara sustancialmente mas alla de los actuales modelos 3) guerra mundial entre potencias o entre civilizaciones a gran escala con uso de armas nucleares 4) Pandemia virulenta. En realidad hay mas, pero con estas 4 me vale. El problema de ir a otro planeta o satelite y colonizarlo y que.nadie dice, es que esos que se fueran apenas que tuvieran masa critica y total autosuficiencia se van a independizar de La Tierra si o si, es mas, habria hasta que pedirles permiso para atravedar su espacio areo o espacial. Se.convertirian en una potencia espacial por.encima de USA o China o cualquier otro. La exploracion espacial la dominarian ellos, habria guerras en el sistema solar, etc. Yo creo que por eso no lo hacen  Responde Jx  21 junio, 2017 Lo ideal seria una misin doble a ambos planetas helados, pero si solo se puede una, la mayora de comentarios aqu se inclinan q que sea al planeta Urano aunque Neptuno sea un objetivo mas atractivo.  Responde Julio M  21 junio, 2017 La exploracin espacial profunda necesita casi en forma excluyente los RTG porque EEUU dej de fabricarlos?  Eran pocas de buenas relaciones con Rusia?  Responde Jx  21 junio, 2017 EEUU haba parado la produccin de Plutonio-238 por 25 aos. Estados Unidos dej de producir Plutonio-238 (Pu-238) en grandes cantidades en 1988, y desde 1993, todo el Pu-238 utilizado en las naves espaciales estadounidenses ha sido comprado a Rusia. En total, 16,5 kilogramos han sido adquiridos, pero Rusia  a estas alturas ya no est produciendo plutonio-238 y al parecer su propio suministro se est agotando. En 2009, el Departamento de Energa de Estados Unidos (DOE) solicit financiacin para reiniciar la produccin en el pas. En 2013, se acord que la NASA proporcionara toda la financiacin para la produccin de Pu-238.  A partir de 2014 entoncesse produciria entre 1,5 kg y 2,0 kg al ao para apoyar las misiones cientficas robticas de la NASA, aunque si las futuras misiones humanas requieren de plutonio-238 se tendra que producir mucho ms. En el ao 2030 se tendr Pu-238 de sobra, tanto que se tendr que parar nuevamente su produccin.  As que habr Pu-238 para todos los RTG que se quieran. Para terminar decir que solo existen tres instalaciones en el mundo capaces de producir Pu-238, dos estn en los EEUU, y una en Rusia, la de Rusia como ya dije parece no estar produciendo nada en estosmomentos.  Pero! tal parece que China ya esta produciendo su propio Pu-238.  Responde Jx  21 junio, 2017 http://danielmarin.naukas.com/2013/1...ioisotopos/  Responde Jx  21 junio, 2017 http://danielmarin.naukas.com/2013/0...espaciales/  Responde Jx  22 junio, 2017 Prcticamente la nica aplicacin del Pu-238  es como fuente de calor en Generadores Termoelctricos de Radioistopos o RTGs y Calefactores de Radioisotopos, de resto no tiene aplicaciones militares, ni sirve para armar bombas nucleares. El Pu-238 es el mejor isotopo para los RTGs, pues solo tiene emisiones tipo alpha, o sea que se puede contener con blindaje ligero sin riesgo de contaminacin si por ejemplo se cae el cohete, se estalla o por manipulacin del ser humano, y tiene una vida media de 88 aos antes de desintegrarse, lo  cual es adecuado para misiones espaciales de larga duracin. Asegurar el suministro de Pu-238 no es el problema, ese no sera problema, se tendrn reservas de sobra, el problema no es que haya o no suministro de Pu-238 para los RTGs, sino que si no hay presupuesto para enviar misiones al espacio da igual. Que yo sepa para la dcada de los 2020s la Nasa requiere RTGs solo para dos misiones: el Rover marciano 2020 y Europa Clippler, no hay mas. en donde mas  se podra instalar RTGs?, si hubiera en la prxima dcada misiones tripuladas, o  no se algn modulo en la ISS que requiera RTGs aunque no creo la ISS  utilice RTGs que yo sepa, o en alguna otra misin por aprobar.  No se seria venderle RTGs a Europa.  Responde Martnez el Facha  22 junio, 2017 Respecto al tema de las sondas:  2 sondas con 2 orbitadores, uno para Urano y el otro para Neptuno. El precio me da igual, o acaso la Nasa me va a preguntar a m cul es mi opinin? Pues para qu cortarse?  Responde Noel  22 junio, 2017 Jajajajaja!! Muy buena!!  Responde     Deja un comentario    Tu email nunca ser mostrado o compartido. No olvides rellenar los campos obligatorios. Nombre   Obligatorio Email   Obligatorio Web  Comentario   Obligatorio Puedes usar las siguientes etiquetas y atributos HTML : <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>  Cancelar  Responde            Suscripcin  Las ltimas entradas por RSS      Recibe las actualizaciones por e-mail    Suscrbete                    Es til un cambio en el huso horario?   Joaquin Sevilla  0 Comentarios      Nueva medida de precisin del momento dipolar elctrico del electrn   Francisco R. Villatoro  0 Comentarios      Qu es la ingeniera gentica?   J. M. Mulet  0 Comentarios      El Leviatn de Parsonstown   Paco Bellido  8 Comentarios      Tu mente tiende a vagar? Tal vez seas demasiado inteligente   maikelnai  3 Comentarios      Nuevo captulo de Catstrofe Ultravioleta #20 CPSULAS   Irreductible  0 Comentarios      Te sobra CO2? Tralo al fondo del ocano   Arturo Quirantes  14 Comentarios      Primera deteccin de la contrapartida electromagntica de un evento de ondas gravitacionales   El Lobo Rayado  8 Comentarios      Cmo cabrear a un matemtico?   Pablo Rodrguez  1 Comentario      La salamandra solar   Juan Ignacio Prez  0 Comentarios      Mi modesta propuesta para el Da Mundial del Farmacutico   Fernando Fras  5 Comentarios      La verdad sobre la enfermedad de Alzheimer sigue siendo incmoda   Csar Tom Lpez  3 Comentarios      El da en que el alcohol se independiz de la materia viva   Eugenio Manuel  2 Comentarios      La casilla 57   Clara Grima  14 Comentarios        Registrado en Safe Creative          Este blog pertenece a Naukas Network   Aviso legal   Safe Creative                  