Tornado
From Wikimedia Commons, the free media repository
Български: Торнадо, Смерч
Deutsch: Tornado
Ελληνικά: Σίφωνας
English: Tornado
Español: Tornado
Français : Tornade
Čeština: Tornádo
Slovenčina: Tornádo
日本語: 竜巻(トルネード)
한국어: 토네이도
Русский: Смерч
中文（繁體）‎: 龍捲風
中文（简体）‎: 龙卷风
A tornado is a violently rotating column of air, going up from the ground along a warm front. It is caused from cold air rotating clockwise and downward and, therefore, causing another whirl of warm and moist air rotating upward and anticlockwise.

Contents
1	Photographs
2	Radar
3	Drawings
4	Damages
Photographs
Tornado em Araguari MG 29 set 2007 18 h.JPG
 
Altus Oklahoma Tornado.jpg
 
Binger Oklahoma Tornado.jpg
 
Cordell Oklahoma Tornado.jpg
 
El Reno Oklahoma Tornado (swirl).jpg
 
El Reno Oklahoma Tornado.jpg
 
Erick Oklahoma Tornado.jpg
 
Kngsmill Texas Tornado.jpg
 
Lakeview Texas Tornado.jpg
 
Quail Texas Tornado.jpg
 
Roanoke tornado.jpg
 
Roff Oklahoma Tornado.jpg
 
Seymour Texas Tornado.jpg
 
Shamrock Texas Tornado.jpg
 
Stoughton Tornado.jpg
 
Union City Oklahoma (early) Tornado.jpg
 
Union City Oklahoma Tornado (mature).jpg
 
Sweetwater Oklahoma Tornado.jpg
 
Waurika Oklahoma Tornado.jpg
 
Tipton Oklahoma Tornado.jpg
 
Tornade004.jpg
 
Tornade003.jpg
 
Tornade002.jpg
 
Tornade001.jpg
 

A tornado near Minco, Oklahoma.

 

Occluded mesocyclone tornado.

 

Project Vortex. The Dimmitt Tornado.

 

Project Vortex. The Dimmitt Tornado.

 

An occluded mesocyclone tornado rated an F3 by an NWS damage survey.

 

Occluded mesocyclone tornado.

 

Mayfield Tornado.

 

Tornado at beginning of life - condensation funnel has not yet reached ground.

 

Tornado with dust and debris cloud forming at surface.

 

Tornado with large dust cloud obscuring funnel shape.

 

The first tornado captured by the NSSL doppler radar and NSSL chase personnel.

 

The first tornado captured by the NSSL doppler radar and NSSL chase personnel.

 

Alfalfa Tornado.

 
Tornado1884.jpg
 

A rope tornado in its dissipating stage. The horizontal lines in the foreground are are power cables.

 

A shear funnel observed by members of the VORTEX project.

 

1957 Dallas Tornado, approaching the city as a multi-vortex twister.

 
Waurika Oklahoma Tornado Front-Lit.jpg
 

Terracina (Lazio, Italia), piccola tromba d'aria marina (tornado sul mare) davanti la città l'11 agosto 2006

 

Valued image seal.svg  Category F5 tornado in Manitoba, Canada, 2007.

Radar

A classical "hook echo" as seen in the strongest tornado in the 1999 Oklahoma Tornado Outbreak.

 

A doppler radar image indicating the presence of a tornado over De Land, Florida.

 

Doppler radar image of a tornado-producing mesocyclone over Salina, Kansas on June 11, 2008.

Drawings

Fujita scale

 
Wisconsin Tornado Paths.PNG
 
Canton IL Tornado 1975.jpg
 

weather map symbol

Damages

F0 damage

 

F1 damage

 

F2 damage

 

F3 damage

 

F4 damage

 

F5 damage

 
Damage at Seventh and Rutger.jpg
 
Stoughton damage.jpg
 
Tri-State Tornado Damage Longview School.jpg
 
St Louis Jefferson-Allen Damage.jpg
 
AprèsUneTornade001.jpg
 
Omaha Tornado Damage 1913.jpg
 
Woodward Iowa Tornado Damage.JPG
 

Debris damage

 

House damage

 

Swirling patterns on the ground produced by the passing of an F3 tornado.

 

A door wrapped around a tree following the same tornado.

 
Tornado em Araguari MG 29 set 2007 18 h.JPG
 

Damage in Beecher, Michigan in 1953

 

A truck wrapped around a telephone pole and pulverized.