Тошка- дотошка, решён 11 лет назад
чем отличается смерч от торнадо?
11
Лучший ответ
В и х р ь, 11 лет назад
Высший разум
Здравствуйте!
Это явление природы называется СМЕРЧ по-русски и ТОРНАДО по-английски.
И естественно, поэтому "торнадо" наблюдаются в Америке, а "смерчи" - в России, на Украине и др. , но это ОДНО И ТО ЖЕ ЯВЛЕНИЕ ПРИРОДЫ!
Просто наши журналисты "легли" под английский язык и когда видят в видеоматериалах смерч в Америке, то без перевода дают слово "торнадо", а когда речь идёт о России (Украине, Белоруссии,...) то вспоминают слово СМЕРЧ. А смерчи возникают над любыми поверхностями (море, суша... ) и зависит это от атмосферного процесса.
И теперь о самом этом явлении природы.
Это один из видов вихрей в атмосфере, см. подробнее:
http://otvet.mail.ru/question/31523123/
Маломасштабные вихри («толщиной» в несколько сотен метров, высотой. до км) - СМЕРЧИ (называемые в Америке «торнадо») , вызванные. резким подъёмом участков воздуха вверх («прорывов» ) при сильной вертикальной неустойчивости атмосферы, с «закруткой» поднимающихся масс воздуха. В середине этого вращающегося вертикального вихря за счёт центробежной силы возникают разряжение воздуха, которое действует как "вакуумная бомба", разрушающая строение "изнутри".
Смерчи - чрезвычайно опасны они часто вызывают разрушение строений, гибель людей....из-за больших скоростей вращения (причём в разную сторону! ) и разряжения в центре.
Смерчи и их "последствия деятельности" часто показывают и на ТВ.
Например в Сочи наблюдался смерч (см рис. верхн. ) а при передаче картинки этой в Америку напишут слово "Торнадо" про ЭТО ЖЕ САМОЕ явление, При информации о смерче с южного побережья из Франции (рис. нижний) пишут конечно - "торнадо". А это то же самое явление природы!
А смерчи сколь угодно встречаются и в России, я сам видел мощный пыльный смерч в метео-экспедиции летом ещё будучи студентом в Оренбургской степи: В тот день была душная жара, до 40 град С, в палаточном "городке" в степи в лагере находились лишь несколько человек. (отдыхали после ночных наблюдений) , остальные участники экспедиции днём работали "на точках" Я отдыхал в палатке после обеда, и вдруг меня разбудил мощный и жуткий громкий рёв, похожий на шум мощного реактивного двигателя и я выскочил из палатки, посмотреть "что такое? " также сделали все кто были в палатках. Мы увидели, что в 2-3 км к югу от нас крутится высокий пылевой вихрь, уходящий в небо и издающий "рёв" - это был мощный смерч. На высоте в столбе пыли крутились целые деревья, какие то предметы (как оказалось, крыши домов от соседней деревни ). Мы стояли, "разинув рты", а тут выбежал руководитель экспедиции, и заорал - все в яму! За палатками была 4-м глубины крытая траншея для наблюдений за температурой почвы на глубинах и мы все побежали к яме. Столб пыли занял пол-неба и рёв усиливался, смерч явно шёл "на нас". А дальше - вот счастье, смерч "повернул" мимо нас вправо и пошёл в степь, ударила молния и грянул гром и был очень сильный ливень. Нам повезло, и мы шутили, что смерч, "пожалел своих" - метеорологов, а то бы сорвал все палатки! Жаль, что фото не получилось из-за сильной пыли. А потом мы с опасением ожидали возвращения тех, кто уехал на "газике" наблюдать в степи - как раз в ту сторону, куда "ушёл" смерч (тогда ещё не было сотовых телефонов) . И они к счастью приехали почти в полночь, мокрые и уставшие, и все целые, говорят что застревали много раз на раскисшей от ливня дороге и не могли быстро доехать и смерч их "пожалел" - прошёл рядом! !
Всего доброго, и не попадайте в смерч (в России) и в торнадо (в Америке) - страшная сила!

Источник:Метеорология (Физика Атмосферы)
Посмотрите еще 7 ответов
Андрей Алиев, 11 лет назад
Мудрец
Торнадо это сильный ветер, а смерч спиральный вихрь

Коплю на Мазерати!, 11 лет назад
Мыслитель
Местом жительства - в Америке это торнадо, у нас - смерч.
Профессионал, 11 лет назад
Мыслитель
только названием, у нас смерч, в сша- торнадо
SS, 11 лет назад
Гуру
Вихрь, образовавшийся на море, называют смерчем, а на суше — торнадо!
Источник:Но чаще все эти понятия рассматриваются как синонимы
Не стреляйте в белых лошадей, 11 лет назад
Мастер
Страной-производителем
Оксана Боровская, 11 лет назад
Знаток
это одно и тоже. Смерч, Торнадо, Тромб — атмосферный вихрь, возникающий в кучево-дождевом (грозовом) облаке и распространяющийся вниз, часто до самой поверхности земли, в виде облачного рукава или хобота диаметром в десятки и сотни метров
Александр Шахнович, 11 лет назад
Знаток
это одно и тоже