Торнадо-грозное явление природы
Опубликовано Сидорова Наталия Витальевна вкл 25.12.2012 - 20:20
Сидорова Наталия Витальевна
АВТОР: 
Барабанова Александра
Презентация о грозном явлении природы-торнадо(смерч)

Скачать:
Package icon smerchi_i_tornado.zip	630.72 КБ

Подписи к слайдам:

Если размер вихря не такой большой
,
он рождает торнадо – вихрь захватывающий пространство под облаком
,
которое извергает полосы дождя.

Смерчи - одно из удивительнейших явлений природы, до сих пор вызывающие большие споры. Особенно неясны причины их образования. Смерч или торнадо – это обычно часть грозового облака.
Самое главное его свойство – это быстрое вращение дождевых струй вокруг вертикальной оси. Это явление называется в физике вихрем.

Тайфун — китайское слово, оно переводится как «ветер, который бьет».
Ураган — это транслитерированное в русский язык английское слово
hurricane
. 
СПАСИБО ЗА ВНИМАНИЕ
!
ТОРНАДО
-

ГРОЗНОЕ ЯВЛЕНИЕ

ПРИРОДЫ






Форма смерчей может быть многообразной — колонна, конус, бокал, бочка, бичеподобная веревка, песочные часы, рога «дьявола» и т.п., но чаще всего смерчи имеют форму вращающегося хобота, трубы или воронки, свисающей из материнского облака


Вращение в смерчах происходит против часовой стрелки,
как и в циклонах северного полушария Земли.

Смерчи и другие штормовые явления погоды очень опасны. Поэтому если поднимается сильный ветер, лучше укрыться в прочных строениях. Если смерч очень мощный, место в помещении надо выбрать так, чтобы разбивающиеся стекла от окон и падающие предметы не причинили вам вреда. Если же вы оказались на открытом воздухе, держитесь подальше от
деревьев и
других высоких предметов, которые могут упасть.

В
атмосфере Земли случаются встречные потоки воздуха (ветры)
,
которые закручиваются
,
образуя вихри.
Из космоса хорошо видно
,
как спираль облаков сходится к центру.
А под этими облаками – океан
,
в котором бушует шторм.

Люди пока не могут предотвратить образование торнадо
,
но они знают причины
,
по которым торнадо становятся мощными.
Поэтому надо знать правила поведения и защиты
,
если вблизи торнадо возникло.

Энергия типичного смерча равна энергии эталонной атомной бомбы в 20 килотонн тротила, подобной первой атомной бомбе, взорванной в США.

Струи дождя
,
вращаясь
,
образуют воронку.
Эта воронка спускается до земли.
Скорость воздуха в ней огромна и вызывает большие разрушения на земле.
Часто внутрь воронки всасываются довольно крупные предметы.