Природные явления. Стихийные и опасные природные явления
Новости и общество ПриродаАв. Ксения Южная
June 26, 2014
ПодписатьсяПоделитьсяРассказатьРекомендовать
Природные явления – это обычные, иногда даже сверхъестественные климатические и метеорологические события, происходящие естественным образом во всех уголках планеты. Это могут быть привычные с детства снег или дождь, а могут - невероятные разрушительные извержения вулкана или землетрясения. Если такие события проходят в стороне от человека и не причиняют ему материального ущерба, они считаются не важными. Никто не заострит на этом внимания. В противном же случае опасные природные явления рассматриваются человечеством как стихийные бедствия.опасные природные явления

Исследования и наблюдения
Характерные природные явления люди начали изучать еще в глубокой древности. Однако систематизировать эти наблюдения удалось только в 17 веке, образовался даже отдельный раздел науки (естествознание), изучающий данные события. Однако, несмотря на многие научные открытия, и по сей день некоторые природные явления и процессы остаются малоизученными. Чаще всего мы видим следствие того или иного события, а о первопричинах можем только догадываться и строить различные теории. Исследователи многих стран работают над составлением прогнозов возникновения, а самое главное, предотвращения их возможного появления или хотя бы снижения урона, наносимого природными явлениями. И тем не менее, несмотря на всю разрушающую мощь таких процессов, человек всегда остается человеком и стремится найти в этом нечто прекрасное, возвышенное. Какое явление природное наиболее завораживает? Их можно долго перечислять, но, наверное, следует отметить такие, как извержение вулкана, торнадо, цунами, – все они прекрасны, несмотря на разрушения и хаос, которые остаются после них.природные явления 

Погодные явления природы
Природные явления характеризуют погоду с ее сезонными изменениями. Каждое время года отличается своим комплексом событий. Так, например, весной наблюдаются следующие погодные явления: снеготаяние, половодье, грозы, облака, ветер, дожди. В летний период солнце дарит планете обилие тепла, природные процессы в это время наиболее благоприятны: облака, теплый ветер, дожди и, конечно же, радуга; но могут быть и суровыми: грозы, град. Осенью погодные условия меняются, снижается температура, дни становятся пасмурными, с дождями. В этот период преобладают следующие явления: туманы, листопад, иней, первый снег. Зимой растительный мир засыпает, некоторые животные погружаются в спячку. Наиболее частыми природными явлениями бывают: ледостав, метель, вьюга, снег, на окнах появляются морозные узоры.

Все эти события являются для нас обыденными, мы на них уже давно не обращаем внимания. Теперь давайте рассмотрим процессы, которые напоминают человечеству, что оно не является венцом всего, и планета Земля всего лишь приютила его у себя на какое-то время.стихийные природные явления

Опасные природные явления
Это экстремальные и суровые климатические и метеорологические процессы, которые происходят во всех частях мира, однако некоторые регионы считаются более уязвимыми для определенного рода событий по сравнению с другими. Опасные стихийные природные явления переходят в разряд бедствий в том случае, когда разрушается инфраструктура и гибнут люди. Эти потери представляют собой основные препятствия для развития человечества. Помешать подобным катаклизмам практически невозможно, остается только своевременное прогнозирование событий с целью недопущения жертв и материального ущерба.

Однако сложность заключается в том, что опасные стихийные природные явления могут проходить в разных масштабах и в разное время. По сути, каждое из них по-своему уникальное, поэтому и спрогнозировать его весьма сложно. Например, внезапные паводки и торнадо представляют собой хоть и разрушительные, но непродолжительные явления, воздействующие на относительно небольшие территории. Другие опасные катаклизмы, такие как засухи, могут очень медленно развиваться, однако поражают целые континенты и все население. Длятся такие бедствия на протяжении нескольких месяцев, а иногда и лет. С целью контроля и прогнозирования этих событий на некоторые национальные гидрологические и метеорологические службы и особые специализированные центры возложены задачи по изучению опасных геофизических явлений. Сюда входят извержения вулканов, перенос пепла по воздуху, цунами, радиоактивные, биологические, химические загрязнения и т. д.

Теперь рассмотрим чуть подробнее некоторые природные явления.какое явление природное 

Засуха
Основной причиной такого катаклизма является недостаток осадков. Засуха сильно отличается от других стихийных бедствий своим медленным развитием, зачастую ее начало скрыто различными факторами. В мировой истории даже зафиксированы случаи, когда это бедствие длилось в течение многих лет. Засуха часто имеет ужасающие последствия: сначала пересыхают источники воды (ручьи, реки, озера, родники), перестают расти многие сельскохозяйственные культуры, потом погибают животные, широко распространенными реалиями становятся плохое здоровье и недостаточное питание.

Тропические циклоны
Эти природные явления представляют собой области весьма низкого атмосферного давления над субтропическими и тропическими водами, образующие колоссальную вращающуюся систему гроз и ветров размером в сотни (иногда в тысячи) километров в поперечнике. Скорость приземных ветров в зоне тропического циклона может достигать двухсот километров в час и даже более. Взаимодействие низкого давления и вызываемых ветром волн часто приводит к возникновению прибрежного штормового нагона – это огромный объем вод, выбрасываемых на берег с колоссальной силой и высокой скоростью, которые все смывают на своем пути.характерные природные явления 

Загрязнение воздуха
Эти природные явления возникают в результате скопления в воздухе вредных газов или частиц веществ, образующихся в результате катаклизмов (извержения вулканов, пожаров) и деятельности человечества (работы промышленных предприятий, автотранспорта и др.). Мгла и дым появляются в результате пожаров на неосвоенных землях и лесных массивах, а также сжигания остатков сельскохозяйственных культур и лесозаготовок; кроме того, вследствие образования вулканического пепла. Эти загрязняющие атмосферу элементы имеют весьма серьезные последствия для организма человека. В результате таких катаклизмов снижается видимость, возникают перебои в работе автодорожного и воздушного транспорта.

Пустынная саранча
Подобные природные явления наносят серьезный ущерб в Азии, на Ближнем Востоке, в Африке и в южной части Европейского континента. Когда экологические и погодные условия благоприятствуют размножению этих насекомых, они сосредотачиваются, как правило, на небольших территориях. Однако с увеличением численности саранча перестает быть индивидуальным существом и превращается в единый живой организм. Из малых групп образуются огромные стаи, перемещающиеся в поисках корма. Протяженность такого косяка может достигать десятков километров. За день он может преодолевать расстояния до двухсот километров, сметая всю растительность на своем пути. Так, одна тонна саранчи (это небольшая часть стаи) может съесть за сутки столько пищи, сколько съедают десять слонов или 2500 человек. Эти насекомые создают угрозу для миллионов скотоводов и фермеров, живущих в легкоуязвимых условиях окружающей среды.природные явления и процессы

Кратковременные бурные паводки и наводнения
Данные природные явления природы могут произойти где угодно после сильных дождевых осадков. Любые поймы рек являются уязвимыми к наводнениям, а сильные бури вызывают внезапные паводки. Кроме того, кратковременные паводки иногда даже наблюдаются после периодов засухи, когда весьма обильные дожди выпадают на твердую и сухую поверхность, через которую водный поток не может просочиться в землю. Эти природные события характеризуются самыми разнообразными видами: от бурных небольших паводков и до мощного слоя воды, который покрывает огромные территории. Они могут быть вызваны торнадо, сильными грозами, муссонами, внетропическими и тропическими циклонами (их сила может быть увеличена в результате воздействия теплого течения Эль-Ниньо), тающим снегом и ледяными заторами. В прибрежных районах в результате действия цунами, циклона или подъема уровня вод в реках, вследствие необычайно высоких приливов штормовые нагоны зачастую приводят к наводнениям. Причиной затопления огромных территорий, находящихся ниже заградительных дамб, часто становится половодье на реках, которое вызывается тающим снегом.природные явления природы 

Другие опасные природные явления
1. Селевой (грязевой) поток или оползень.

2. Лавина.

3. Песчаные/пыльные бури.

4. Грозы.

5. Молнии.

6. Экстремальные температуры.

7. Торнадо.

8. Бури с градом.

9. Ледяные дожди.

10. Пожары на неосвоенных землях или в лесах.

11. Сильный снег и дождь.

12. Сильные ветры.

13. Волны тепла.