Чем отличается смерч от торнадо? Что сильнее - смерч или торнадо? Новости и общество Окружающая средаАв. Оксана Дубровская December 24, 2014 ПодписатьсяПоделитьсяРассказатьРекомендовать На протяжении своего существования человечество постоянно сталкивается с такими природными явлениями, против которых не способно устоять. Несмотря на достигнутый уровень технического прогресса, человечеству не по силам контролировать торнадо, тайфун, смерч. Характеристики этих стихий приведены ниже. Одним из опаснейших природных явлений считается смерч. Он напоминает грозовое облако, которое спустилось к поверхности земли для некоего «танца». Его размах обычно составляет до 400 м, реже может достигать 3000 м. Для многих является загадкой, чем отличается смерч от торнадо. Это нам и предстоит выяснить. Что такое смерч? Смерч представляет собой огромную воронку, которая спускается с грозовой тучи на землю. Он может проходить как по суше, так и по воде. Нижняя часть воронки напоминает облако, которое состоит из пыли, грязи, различных предметов. Некоторые путают его с пыльным вихрем, однако это серьезное заблуждение. Смерч связан с грозовой тучей, он является ее частью, напоминающей хобот, который спустился к земле. Он не может оторваться от своей тучи. А пыльные и песчаные вихри к грозовым явлениям никакого отношения не имеют. Причины появления смерча Человечество не смогло пока понять, как образуются торнадо и смерчи. Их появление связывают с процессом, когда влажный теплый воздух оказывается очень близко к холодному сухому. При этом их соприкосновение должно проходить над холодным участком суши или воды. Теплый воздух оказывается между невысокими температурами. Из-за того, что процесс появления смерча является некой цепной реакцией, это разрушительное явление природы часто сравнивают с атомной бомбой. Из-за взаимодействия холодных и теплых потоков образуется хобот, который охлаждается и опускается вниз. За ним спускается и зона разряжения, которая втягивает в себя все на своем пути. Опасность природного явления Вся опасность смерча заключается в его хоботе. В зависимости от собственных размеров, он способен втянуть в себя и поднять на огромную высоту любые предметы. К ним относятся и люди. Растворяясь в атмосфере, он утихает и вниз падает все, что оказалось над землей. Если вихрь неспособен втянуть предмет в себя, он его разрывает на части. Например, дом, стоящий на его пути, скорей всего превратится в руины, а его обломки разлетятся на десятки километров. Что такое торнадо? С английского и испанского языков слово «торнадо» переводится как «вращаться». Так в странах Северной Америки, в том числе США, называют смерч. Вращающаяся воронка опускается из кучево-дождевого облака и издает звук, похожий на водопад или грохочущий поезд. Чаще всего торнадо встречается в США, в штатах Огайо и Техас. Это связано с тем, что из Мексиканского залива поступает теплый влажный воздух, который сталкивается с холодными массами из Канады и сухими - со скалистых гор. Образуются следующие природные явления: грозы; ливни; шквальные ветры; торнадо. Чем отличается смерч от торнадо? Многие думают что смерч и торнадо – разные явления. Но если разобрать, чем отличается смерч от торнадо, становится понятно, что ничем. В некоторых странах принято считать, что торнадо – это разрушительное явление на суше, а смерч – на поверхности воды. Помимо этих двух названий, существует третье – тромб. Его можно услышать в европейских странах. Все три названия – смерч, торнадо, тромб - принято считать синонимами. Чем смерч отличается от урагана? Поняв, чем отличается смерч от торнадо, можно разобраться, что собой представляет ураган. Зачастую люди не разбираются в особенностях того или иного природного катаклизма, и все, что связано с движением воздушных масс, называют ураганом. При этом смерч и ураган - разные понятия. Ураган является тропическим циклоном, который выражен в виде сильного ветра, ливня, грозы. Путаница возникает из-за того что он может стать причиной последующего торнадо. Классификация по шкале Фудзиты На вопрос о том, что сильнее - смерч или торнадо, ответа быть не может, поскольку это одно и то же явление. Существует много классификаций его силы, но чаще всего придерживаются шкалы Фудзиты. Торнадо, тайфун, смерч: характеристики Код Скорость ветра, км/ч Характеристика 0 116 Наносится сравнительно небольшой урон в виде поломанных веток и ветхих деревьев. Во многих странах называется штормовым ветром 1 180 Явление способно сорвать крышу с домов, двигать автомобили. 2 253 Стихия вырывает деревья с корнем. 3 332 Тромб способен опрокинуть поезд, поднять над поверхностью земли автомобиль. 4 418 Все, что легче автомобиля, летает в воздухе, даже неукрепленные как следует постройки. 5 512 Стихия способна поднять в воздух практически все, с легкостью срывает с земли дорожное покрытие. 6-12 свыше 512 Существует только в теории, поскольку ветер может достигать скорости звука. Интересные факты Итак, мы уже разобрались, что говорить про отличие смерча от торнадо не совсем верно. Подобные явления природы случаются по всему миру, неся смерть и хаос. Однако известны случаи, которые можно отнести к курьезным. Так, в 1879 году по Ирвингу прошел страшный торнадо. В это время в деревянной церквушке молились прихожане. Тромб поднял церковь с людьми внутри и перенес ее на несколько метров. Никто из них не пострадал, отделавшись испугом. В 1913 году в Канзасе стихия прошлась по саду, вырвав с корнями крупную яблоню. Она была разорвана на множество частей, а стоявший в метре от погибшего дерева улей с пчелами остался невредим. В 1940 году в деревне Мещеры вместе с грозой выпал дождь, состоящий, помимо воды, из старинных монет, сделанных из серебра при Иване Грозном. Объяснить такое чудо можно тем, что истощив свою энергию, смерч отдает все, что втянул в себя. Возможно, он извлек клад, зарытый не слишком глубоко, а пройдя определенное расстояние, стал слабеть и выдал его с дождем на землю. В 1923 году в штате Теннеси стихия уничтожила стены, потолок и крышу жилого дома и унесла их ввысь. В это же время за столом осталась сидеть семья, которая жила в нем. Все они отделались испугом. В большинстве случаев стихийные бедствия не приносят человеку ничего кроме смерти и разрушений. В этом можно убедиться, просмотрев фото смерчей и торнадо, представленные в этом материале. Что делать во время смерча? Какова бы ни была разница между смерчем и торнадо – эти явления опасны для человека. Для выживания необходимо придерживаться определенных рекомендаций. Первым пунктом любой инструкции по действиям в чрезвычайных ситуациях является отсутствие паники и собранность. Прежде всего, необходимо найти укромное место. От сильного смерча им сможет стать только специальный бункер. Не стоит пытаться убежать от быстро приближающегося тромба, он все равно догонит. Лучше сориентироваться на местности и сгруппироваться, чтобы не попасть в воронку. Необходимо найти любую даже незначительную впадину или щель и вжаться в нее как можно сильнее. Так воронка не сможет утащить за собой. При этом голову необходимо закрывать руками, чтобы уберечь ее от удара любым предметом, который может пролетать рядом. Находясь в обычном доме без подвала, следует придерживаться инструкции: укрыться в центре комнаты на первом этаже; держаться подальше от окон; закрыть окна со стороны приближающейся стихии; открыть и зафиксировать окна с противоположной стороны; отключить воду и электричество; перекрыть газ. Манипуляции с окнами позволят зданию не взорваться от перепада давления. - Читайте подробнее на FB.ru: http://fb.ru:80/article/162336/chem-otlichaetsya-smerch-ot-tornado-chto-silnee---smerch-ili-tornado