Оркас
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Оркас
англ. Orcas Island
MountConstitutionView.jpg
Характеристики
Площадь	148 км²
Наивысшая точка	734,3 м
Население	4453 чел. (2000)
Плотность населения	30,09 чел./км²
Расположение
48°39′15″ с. ш. 122°56′18″ з. д.HGЯO
Страна	
 США
Штат	Вашингтон
Округ	Сан-Хуан
Вашингтон (штат)Red pog.pngОркас
Вашингтон (штат)Red pog.pngОркас
Commons-logo.svg Медиафайлы на Викискладе
Оркас (англ. Orcas Island) — крупнейший остров в архипелаге Сан-Хуан, который расположен у северо-западного побережья штата Вашингтон, США. В административном отношении является частью округа Сан-Хуан.

Оркас составляет примерно 22 км в длину и 14 км в ширину. Площадь острова составляет 148 км², а его население по данным переписи 2000 года — 4453 человека. Таким образом, Оркас немногим больше близлежащего острова Сан-Хуан, однако его численность населения меньше. Наивысшая точка острова — гора Конститьюшн, высота которой составляет 734 м над уровнем моря. Гора является частью парка штата Моран (более 2000 га). На северной оконечности острова расположена деревня Истсаунд, которая является крупнейшим населённым пунктом Оркаса и вторым крупнейшим населённым пунктом округа Сан-Хуан. Другие деревни острова: Оркас, Уэст-Саунд, Дир-Харбор, Росарио, Олга и Доу-Бей.

Остров связан с материком паромной переправой. В 2 км к северу от центра Истсаунда имеется аэропорт.