Как быстро подать уведомление о втором гражданстве
жительство в другой стране обязаны уведомить об этом  Федеральную миграционную службу, вступил в силу 4 августа 2014 года.  Срок подачи уведомлений составляет 60 дней с момента приобретения второго гражданства.
Закон о том, что все российские граждане, имеющие гражданство или вид на жительство в другой стране обязаны уведомить об этом  Федеральную миграционную службу, вступил в силу 4 августа 2014 года.  Срок подачи уведомлений составляет 60 дней с момента приобретения второго гражданства.

Этот закон не касается российских граждан, которые стоят на учете в российском консульстве в другом государстве и не имеют регистрации в России.
Те россияне, кто постоянно проживают за границей, но имеют регистрацию на территории России, обязаны подать уведомление в течение 30 дней с момента первого въезда в Россию.

И вот спустя два с половиной года этот вопрос коснулся и меня. Возможно, кто-то окажется в такой же ситуации, и мои советы ему пригодятся.

Итак. Я гражданин России. Легализовано живу в США уже больше 10 лет. В России у меня есть жилье и регистрация.  С момента выхода закона я постоянно находился за пределами России и никаких уведомлений не подавал, так как уведомление о втором гражданстве можно подавать только или лично в ФМС или Почтой России.

И вот мне понадобилось прилететь в Москву на пару дней. Времени абсолютно не было не только на посещение ФМС, но и любого почтового отделения с их длинными очередями. Но у меня было пару часов в аэропорту Домодедово, чем я и воспользовался.

В терминале аэропорта на втором этаже есть отделение Почты России. Посетителей там было совсем немного. Я приготовился заранее - сделал ксерокопии российского и американского паспортов, заполнил и напечатал два экземпляра уведомлений. Если у вас с собой нет заполненных уведомлений, то можно взять бланки уведомлений в почтовом отделении и там их заполнить.

Бланк уведомления

Образец заполнения

Стоимость почтовой услуги составляет 290 рублей, но дополнительно надо будет оплатить конверт и стоимость отправки, рассчитать которую можно здесь.

После отправки письма у меня на руках остался отрывной талон уведомления, который является официальным документом, подтверждающим исполнение закона ФМС.

На все про все у меня ушло не более 30 минут. Поэтому если вы транзитом в России или располагаете ограниченным временем, советую поступить так же как и я.

Пошаговое руководство по уведомлению о втором гражданстве ФМС

Рубрика: ВАШИ ИСТОРИИ, ИММИГРАЦИЯ В США | Добавить комментарий
Виза в США по-новому

После утверждения указа президента США Дональда Трампа об ужесточении миграционной политики изменился порядок получения виз, в том числе для граждан России.

Ранее россияне могли получить новую визу без собеседования в течение 48 месяцев после окончания предыдущей визы. По новым правилам туристические и бизнес-визы в США нельзя будет получить повторно без личного собеседования в консульстве, сообщает американское издание Quartz со ссылкой на указ президента США Дональда Трампа.

Между тем, как пояснили в посольстве США в Москве, требование о прохождении собеседования при повторной подаче документов на американскую визу не коснется дипломатических работников и ряда других категорий официальных лиц, заявителей моложе 14 лет и старше 79 лет, а также лиц, которым ранее была выдана виза запрашиваемой категории, и действие которой истекло не ранее, чем за 12 месяцев до подачи нового запроса. Но визовые офицеры имеют право вызвать любого заявителя в посольство США на собеседование, если этого потребует процесс рассмотрения обращения.

Ранее сообщалось, что указом президента была приостановлена выдача виз гражданам семи стран, в число которых вошли Иран, Ирак, Ливия, Сирия, Судан, Йемен, Сомали. Госдепартамент США разъяснил, что указ касается и иностранных граждан с двойным гражданством, за исключением тех случаев, когда один из паспортов - американский.

Вспомним позицию Дональда Трампа по визовым и иммиграционным вопросам.

Еще в марте прошлого года Трам заявил, что планирует прекратить выдачу виз типа J-1. Эта виза для участников программ обмена в области образования, культуры и науки. Если это случится, то всем известная студенческая программа Work and Travel будет закрыта.

Дональд Трамп, как большой противник нелегальной иммиграции, хочет отменить правило, которое позволяет получить американское гражданство любому родившемуся на территории США, даже если родители находятся в США незаконно.

Под большим вопросом рабочие визы типа H-1B. Новый президент заявил, что не только прекратит использование H-1B, но и введет уголовное наказание для тех, кто не покидает страну по истечению срока действия визы.

Рубрика: ВИЗА В США, ЗАРАБОТАЙ, ИММИГРАЦИЯ В США | Метки: американское гражданство, Виза США, работа в США | Добавить комментарий
10 самых ярких президентов США
Сегодня сорок пятым президентом Соединенных Штатов Америки избран Дональд Трамп. Это не только самый пожилой по возрасту и самый богатый, но и, возможно, самый оригинальный за всю историю американских выборов президент.

Каким Дональд Трамп войдет в историю, покажет время. Сейчас же предлагаю вспомнить самых ярких президентов и личностей Америки, чьи имена и поступки уже навсегда вошли в историю страны.

Джордж Вашингтон, первый президент США (1789 - 1797)



Он занял должность в 1789 году и был единственным президентом, получившим 100% голосов электората. На родине его называют "отцом отечества", Вашингтон заложил первоосновы американского государства и института президентов, определив их дальнейшее развитие. Неспроста столица США, построенная Вашингтоном, носит его имя. Помимо этого, в его честь также названы штат, озеро и остров, гора и каньон, множество населенных пунктов, колледжи и университеты, улицы и площади, а его фотография украшает долларовую купюру.

Эндрю Джексон, седьмой президент США (1829 - 1837)


Первый из президентов США, кто был избран от демократической партии. Известен своей неприязнью к индейцам - из-за подписанного им закона "О выселении индейцев" множество из них погибло в новых резервациях от нехватки пищи. Фото Джексона красуется на двадцатидолларовой купюре.

По преданию, однажды в виде шутки пригласил проституток на Рождество в Белый дом. Участвовал более чем в 100 дуэлях, большая часть из них была связана с отстаиванием чести его жены Рейчел.

Перед смертью он признался, что своим величайшим достижением считает уничтожение Второго банка Штатов в 1836 году.

Авраам Линкольн, шестнадцатый президент США (1861 - 1865)


Первый президент от Республиканской партии, освободитель рабов и национальный герой американцев. Его имя числится в списке 100 самых изученных личностей в истории. Во время его правления была построена трансконтинентальная железная дорога. Считается гениальным оратором, умевших вдохновлять союзников.

Придерживался строгих моральных принципов, обладал хорошим чувством юмора.

14 апреля 1865 года Линкольн был смертельно ранен в театре, став первым убитым президентом. После этого американцы воздвигли огромную статую сидящего в задумчивости президента-освободителя. Линкольн и по сей день остается одним из лучших и самых любимых президентов США.

В его честь поставлено множество памятников, имя Линкольна носит город, улицы, университет, различные центры, марка престижных автомобилей, авианосец, а его изображением украсили банкноту в 5 долларов.

А несколько лет назад с подачи Тимура Бекмамбетова  и Тима Бертона Авраама Линкольна стали считать "охотником на вампиров".

Томас Вудро Вильсон, двадцать восьмой президент США (1913 - 1921)



Известен принятием закона о Федеральной резервной системе США, который и в наши дни регулирует антимонопольную деятельность с стране. А после вступления Америки в первую мировую войну Вильсон получил Нобелевскую премию за "установление мира в Европе".

В конце второго президентского срока президент перенес инсульт, его парализовало, и все важные решения в стране принимала первая леди и советники главы Штатов.

Вильсон изображен на купюре номиналом в 100 тысяч долларов, крупнейшей в истории страны.

Франклин Рузвельт, тридцать второй президент США (1933—1945)


Единственный президент США, избиравшийся более чем на два срока.

Уже в первые сто дней своего президентства Рузвельт осуществил ряд важных реформ, восстановив банковскую систему и подписав закон о создании Федеральной чрезвычайной администрации помощи голодным и безработным.

Возглавлял страну во время мирового экономического кризиса и Второй мировой войны.

Гарри Трумэн, тридцать третий президент США (1945—1953)


Именно с именем Трумэна связывают начало "холодной войны" США и СССР - он ратовал за противостояние Советскому Союзу и единоличное лидерство Америки в мире. Во время его правления в 1949 году по инициативе США было создано НАТО.

Трумен также известен своей скандальной фразой, сказанной вскоре после нападения гитлеровской Германии на СССР.

"Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и пусть они убивают как можно больше, хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях", - заявил тогда 33-й президент Америки.

Являлся великим мастером Великой ложи масонов.

Ричард Никсон, тридцать седьмой президент США (1969 - 1974)



Является первым и единственным президентом США, ушедшим в отставку до окончания президентского срока. Сделал это, чтобы избежать импичмента, грозившего ему из-за знаменитого "Уотергейтского скандала", связанного с прослушкой оппонентов Никсона от Демократической партии.

История гласит, что Никсон сделал предложение своей жене Пэт в первый же вечер, как встретил ее. Она отказалась, но два года спустя все же согласилась.

Во время его правления американские астронавты высадились на Луну. 37-й президент - первый, кто побывал во всех 50 штатах США, а также первый из них, кто посетил Китай. При нем установились особые отношения США с КНР, и началась политика разрядки в отношениях с СССР.

Джон Кеннеди, тридцать пятый президент США (1961—1963)


Имя Джона Кеннеди в настоящее время чаще всего связывают с его загадочным убийством, потрясшим весь мир, для разгадки которого до сих пор выдвигаются многочисленные гипотезы.

Он стал самым молодым президентом в истории США, а также первым президентом-католиком. Все предыдущие и последующие президенты были протестантами. Выступал за уравнение в правах чернокожих, взяв модель Авраама Линкольна, и за улучшение отношений между США и СССР.

Все средства, полученные от собственной зарплаты, пожертвовал на благотворительность.

Еще до вступления на должность президента, в 1943 году, во время службы в звании командира, Джон Кеннеди получил звание героя войны за то, что после крушения самолета на Соломоновых островах спас членов своего экипажа. Он вырезал послания на кокосовой скорлупе и передал их местным туземцам, чтобы те доставили эти своеобразные послания на базу, находящуюся в США на острове Рендова. Спустя неделю Кеннеди и его люди отправились домой на другом торпедном катере новозеландского патруля

В его честь называли аэропорты, выпускали памятные монеты с его портретом, марки, авианосцы, университеты. Его образ не раз использовался в компьютерных играх, мультфильмах и бесконечной хронике.

Джордж Буш-старший, сорок первый президент США (1989—1993)



Джордж Герберт Уокер Буш получил пост президента в период больших изменений во всем мире, в частности падения Берлинской стены и развала СССР.

Именно во время его правления Верховный суд США в 1992 году признал право женщин на аборт.

Свой 90-летний юбилей прыжком с парашютом.

Билл Клинтон, сорок второй президент США (1993-2001)


Во время президентства Клинтона Америка существенно снизила внешний долг и показатели безработицы, а также стала лидером в области высоких технологий. Именно его администрация добилась отмены во всем мире испытаний ядерного оружия.

Был выдающимся саксофонистом. Из всех президентов совершил больше всего зарубежных поездок, побывав в 133 странах мира.

Однако самый известный факт из его биографии - скандальная связь с Моникой Левински.

Интересные факты:

Существует легенда, повествующая о неком "проклятье Текумсе", известном также как проклятие президентов США, произнесенном некогда умирающим индейским вождем племени Текумсе за нарушение белыми договора. Проклятие заключается в том, что каждый американский президент, избранный в год, делящийся на 20, умрет или будет убит до окончания срока президентских полномочий.

Начиная с первого колена (проклятие, по преданию, действует до седьмого колена) – Уильяма Генри Гаррисона, умершего через месяц после инаугурации, – все, кроме последних двоих, президенты США, избранные или переизбранные в год, заканчивающийся на ноль, умирали в должности (своей смертью или от пули убийцы).

Второе колено – Авраам Линкольн, избран в 1860, переизбран в 1864, убит в 1865.

Третье колено – Джеймс Гарфилд, избран в 1880, убит в 1881.

Четвертое колено – Уильям Мак-Кинли, переизбран в 1900, убит в 1901.

Пятое колено – Уоррен Гардинг, избран в 1920, умер в 1923.

Шестое колено – Франклин Рузвельт, переизбран в 1940 и 1944, умер в 1945.

Седьмое колено – Джон Кеннеди, избран в 1960, убит в 1963.

Первым закономерность нарушил Рональд Рейган (восьмое колено), избранный в 1980, выживший после покушения в 1981 году и благополучно покинувший должность в 1989 году.
