Американская революция
1765 - 1783 годы         СШАСША,
Американская революция – собирательное наименование военно-политических событий, происходивших в североамериканских колониях Англии в 1775-1783 годах и позволивших Соединенным Штатам Америки завоевать независимость.
 
Предпосылками к американской революции послужили разнообразные ограничения, которые Англия накладывала на политику и экономику своих колоний, способных составить серьезную конкуренцию метрополии на мировом рынке.
В ответ на предпринимаемые Англией меры в Америке формировались революционные организации.
 
Открытое противостояние Англии и Северной Америки было предварено знаменитым «Бостонским чаепитием», ставшим открытым выражением нежелания американцев мириться с навязанными Англией условиями торговли.
 
В 1774 году на Первом Континентальном конгрессе в Филадельфии было решено начать формирование армии, которую возглавил Джордж Вашингтон. Так началась война за независимость США.