Американская Буржуазная Революция
Основной предпосылкой разрыва тринадцати колоний с Англией послужило развитие в них капитализма. Американская революция была событием исторически закономерным, подготовленным всем предшествующим развитием колоний. Непосредственной причиной, вызвавшей массовое движение против метрополии в 60-х годах, а затем и революционную войну против нее в 1775 г., была та политика усиленного нажима и угнетения, которую Англия стала осуществлять в колониях после Семилетней войны.
Обострение отношений между колониями и метрополией
Не нуждаясь более в поддержке колоний для ведения войны и сокрушив последнюю из своих соперниц в Северной Америке — Францию, английская буржуазия могла теперь приступить к решению новой задачи: остановить рост экономической независимости колоний, угрожавший ее монопольным прибылям, задушить нового опасного конкурента в лице американской буржуазии. Быстрый подъем производства в самой Англии, связанный с промышленным переворотом, делал английскую буржуазию особенно заинтересованной в сохранении своего господства на американских рынках. Проведение более жесткого курса в отношении колоний нашло выражение прежде всего в ряде решительных мер против процветавшей в колониях контрабандной торговли.
В поисках дополнительных источников для покрытия дефицита в бюджете, образовавшегося в результате Семилетней войны, английское правительство ввело прямое и косвенное обложение населения американских колоний. Встретив упорное противодействие, оно решило обеспечить повиновение колоний с помощью вооруженной силы.
Ослепленные успехами в борьбе за мировое торговое и колониальное преобладание, правящие классы Англии не понимали, что политика, создававшая искусственные препятствия свободному развитию американских колоний, неизбежно вызовет со стороны последних решимость бороться за полное отделение от метрополии.
В 1763 г. король Георг III выпустил прокламацию, запрещавшую колонизацию земель, расположенных к западу от Аллеганских гор. Помимо стремления сохранить монополию короны на эти земли и обеспечить английским торговым компаниям прибыли от торговли мехами с индейцами, правительство метрополии ставило своей целью предотвратить дальнейшее расселение колонистов по североамериканскому материку. На узкой полосе вдоль Атлантического побережья английским властям легче было собирать налоги, осуществлять меры по удушению местной промышленности, пресекать контрабанду, усиливать полицейский нажим, держать колонии под угрозой применения вооруженной силы.
В следующем, 1764 г. парламент нанес чувствительный удар прибыльной торговле североамериканских купцов с Вест-Индией введением пошлин на ввоз сахара в английские колонии. По окончании Семилетней войны на все колонии было распространено запрещение выпуска бумажных денег, ранее относившееся только к Новой Англии. Это вызвало застой в торговле и промышленности, еще более усилившийся в результате изданного парламентом в 1765 г. закона об обложении гербовым сбором всей судебной и коммерческой документации, периодических изданий, памфлетов и т. д. Предвидя недовольство колонистов, парламент под предлогом обороны от индейцев заблаговременно принял закон о размещении в колониях войск.
Политика метрополии ущемляла интересы не одного какого-нибудь класса в колониях, а всех классов. Запрещение поселений на плодородных землях Запада было направлено не только против фермеров, составлявших подавляющее большинство населения колоний, но и против ремесленников и рабочих, искавших в скваттерстве спасение от капиталистической эксплуатации. Оно затрагивало и интересы плантаторов, видевших в земельных спекуляциях возможность поправить свои дела, пошатнувшиеся в связи с кризисом плантационного хозяйства. Запрещение выпуска бумажных денег еще более ухудшало их положение как должников британских купцов.
Массовое движение против гербового сбора
Такие действия английских властей, как размещение войск или закон о гербовом сборе, не могли расцениваться иначе, как покушение на права местного населения. В одной из многочисленных прокламаций по поводу гербового сбора высказывалось опасение, как бы «британские власти не ввели налог на голосование, на солнечный свет и воздух, которым мы дышим, на землю, в которую мы ляжем». Политика колониального порабощения укрепляла в американском народе чувство единства и национальное самосознание.
Подобно английской буржуазии XVII в., начавшей борьбу с феодально-абсолютистской монархией с отказа платить налоги, колониальная буржуазия, представители которой собрались в 1765 г. на конгресс по поводу гербового сбора, отказалась признать за английским парламентом право на обложение налогами колоний, не имевших своих представителей в парламенте. Она написала на своем знамени: «Никаких налогов без представительства».
Конгресс не ограничился внешне лояльной петицией королю об отмене гербового сбора. Желая экономически ущемить своего конкурента, американская буржуазия провела решение о бойкоте английских товаров и о принятии мер к производству в колониях всего необходимого. С трибуны конгресса впервые раздался призыв забыть о принадлежности к той или иной колонии и стать американцами. Широкий отклик нашел и страстный призыв к борьбе, прозвучавший в речи Патрика Генри в Законодательном собрании Виргинии. Оратор патетически закончил свою речь возгласом: «Свобода или смерть!»
Решение о бойкоте вызвало возмущение в правящих кругах Англии, и даже Питт, не одобрявший слишком резкого курса в отношении колоний, заявил, что пойдет во главе тех, кто силой оружия будет изгонять американцев из мастерских, в которых они начнут изготовлять для себя все необходимое. Не прошло и нескольких месяцев, как английские купцы убедились, что потеряли в результате бойкота более 700 тыс. ф. ст.
Решающая роль в движении против гербового сбора, как и в контроле за осуществлением бойкота, принадлежала массовой организации ремесленников, рабочих, городской мелкой буржуазии, именовавшейся «Сынами свободы», или «Партией дерева свободы». Во главе этой организации стояли передовые деятели колониальной буржуазии — Сэмюэль Адаме в Массачусетсе, Джон Лемб и Исаак Сире в Нью-Йорке, Кристофор Гадсден в Северной Каролине. Бостонская организация развивала агитацию и среди фермеров.
«Сыны свободы» устраивали демонстрации и шествия, врывались в дома сборщиков, заставляя их публично отказываться от должности, сжигали склады с гербовой бумагой, закрывали суды. Тех, кто выступал защитником метрополии, обмазывали смолой и вываливали в перьях. В августе 1765 г. бостонцы разгромили дом ненавистного королевского губернатора Гатчинсона. В день вступления в силу закона о гербовом сборе, 1 ноября 1765 г., они устроили церемонию похорон «колониальной свободы», насчитывавшей 145 лет со времени первого поселения; церемония закончилась тем, что «свобода» при общем ликовании присутствующих благополучно встала с катафалка. Весной 1766 г. парламенту пришлось отменить гербовый сбор. Для поддержания престижа короны эта уступка сопровождалась декларацией о верховной власти парламента над колониями и его праве облагать их налогами.
Отмена гербового сбора была торжественно отпразднована салютами, звоном колоколов, шествиями, во время которых сжигались портреты ненавистных английских министров Гренвилля и Бьютта.
В буржуазной историографии нередко игнорируется роль масс в развертывании движения против Англии. Между тем массовые народные организации «Сынов свободы» занимают в истории борьбы за независимость видное место. Ввиду ожидавшегося столкновения с английскими войсками создавалось ополчение, насчитывавшее в колониях Массачусетсе и Нью-Гемпшире 40 тыс. и в Коннектикуте 10 тыс. человек.
Некоторый спад движения в связи с отменой гербового сбора сменился в 1767 г. новым подъемом после введения так называемых пошлин Тауншенда (на ввоз чая, стекла, красок). В колониях продолжали размещаться войска; за оказываемое сопротивление было распущено несколько законодательных собраний.
Обеспокоенная активностью масс и революционным характером, который начали принимать выступления против гербового сбора, буржуазия, чтобы сохранить за собой руководство движением, проводит решение о бойкоте английских товаров через законодательные собрания. После того как пошлины Тауншенда, подобно гербовому сбору, были отменены, за исключением пошлины на чай, буржуазия Нью-Йорка и Чарлстона в целях подавления демократических элементов приступила к созданию специальных организаций «по борьбе с насилиями толпы». Ремесленники и рабочие стали в свою очередь создавать свои особые организации.
Освободительное движение поднимающейся североамериканской нации не было единым. Городская мелкая буржуазия, рабочие и фермеры связывали с борьбой против колониального гнета надежды на приобретение политических прав, на свободный доступ к земле. Они добивались не только независимости, но и замены господства торговой и землевладельческой аристократии властью демократического большинства народа. Эти трудящиеся слои составляли левое, буржуазно-демократическое крыло партии вигов, или революционистов.
Верхушка буржуазии и плантаторы составляли правое крыло этой партии. За исключением отдельных лиц, сразу же связавших свою судьбу с освободительным движением, большинство этого правого крыла долго колебалось, прежде чем решиться на разрыв с метрополией, и искало компромисса. Их беспокоила перспектива потери британских рынков и страшила революционная активность народных масс.
Партия открытых сторонников метрополии — тори, или лоялисты, включала в себя прежде всего тех, кто был связан с крупной земельной собственностью, с британской короной, с британским капиталом. К владельцам крупных имений, полученных от короны, примыкала небольшая часть южных плантаторов. Затем следовали купцы, оперировавшие британским капиталом, владельцы акций Английского банка, пайщики Ост-Индской и других монопольных компаний, королевские чиновники, духовенство (преимущественно служители государственной англиканской церкви) и прочие элементы, так или иначе связанные своики интересами и своим благосостоянием с Англией. Во время и после войны за Независимость от 60 тыс. до 90 тыс. тори переселились в Канаду, Вест-Индию, Англию.
Корреспондентские комитеты
5 марта 1770 г. на улицах Бостона произошло первое кровавое столкновение с британскими войсками: шестеро рабочих было убито и столько же ранено. В числе первых американцев, отдавших жизнь за национальную независимость, был негр Криспус Аттакс. «Кровь, пролившаяся на мостовой Бостона, — писал Адаме, — взывает о мщении». Со времени «бостонского побоища» вооруженная борьба стала лишь вопросом времени.
В 1772 г. было объявлено, что отныне оплата губернаторов, судей и других чиновников будет производиться из королевской казны. Это означало полную независимость королевских чиновников от законодательных собраний, и буржуазия немедленно предприняла шаги к образованию собственных органов власти. На городском митинге в Бостоне был избран особый общественный орган во главе о Самюэлем Адамсом, Джозефом Уорреном, Полем Ривери, названный Корреспондентским комитетом.
Комитет захватил в свои руки фактическую власть в Бостоне и обратился к другим колониям с призывом последовать его примеру. Весной 1773 г. подобные комитеты были созданы в Виргинии и других колониях.
В 1773 г. английский парламент принял «чайный закон», которым он хотел подтвердить незыблемость своих прав на обложение колоний налогами. Тотчас после этого в колониях развернулось широкое движение за бойкот чая.
Ост-Индская компания, монополизировавшая торговлю чаем в североамериканских колониях, не только была злейшим конкурентом американских купцов, но пользовалась всеобщей ненавистью как олицетворение колониального гнета.
В декабре 1773 г. по решению городского митинга в Бостоне был выброшен в океан груз чая, принадлежавший Ост-Индской компании. Смелые действия бостонцев с энтузиазмом поддержали все без исключения колонии. В Лондоне «бостонское чаепитие» было расценено как покушение на собственность Британии и на ее господство над колониями.
Репрессии против Бостона
По отношению к мятежному городу были применены суровые репрессии. Бостонский порт был закрыт, его население обречено на голод. Королевский губернатор получил чрезвычайные полномочия, колония Массачусетс лишилась хартии самоуправления; взамен суда присяжных предусматривалась отправка обвиняемых на суд в Англию. Запрещены были городские митинги, которыми народ дорожил как давнишней демократической традицией.
Репрессии вызвали широкое возмущение. Все колонии стали оказывать помощь голодающему населению Бостона. 1 июня 1774 г.— день вступления в действие билля о закрытии бостонского порта — был объявлен в Виргинии днем «скорби, поста и молитвы».
Немало способствовал росту возмущения одновременно принятый парламентом так называемый Квебекский акт, имевший целью изолировать Канаду от революционного движения тринадцати американских колоний. Квебекский акт подтверждал национальный французский характер Канады и сохранял ее феодальные порядки и католические учреждения. Наибольшее возмущение в колониях вызвало то, что Квебекским актом к Канаде была присоединена огромная северо-западная территория за Аллеганами, недавно отвоеванная у Франции с помощью американских колонистов.
Выдающийся деятель буржуазно-демократического крыла освободительного движения Томас Джефферсон, обращаясь к Георгу III, писал, что земли Америки не принадлежат короне по феодальному праву, а принадлежат они по закону природы тем, кто поливал их своей кровью и возделывал своими руками. «Квебекский акт» поднял фермерство на борьбу, обеспечив, таким образом, участие основной массы населения колоний в революционном движении против Англии.
I Континентальный конгресс
В сентябре 1774 г. в Филадельфии собрался I Континентальный конгресс представителей всех колоний, за исключением Джорджии, делегация которой была задержана губернатором. Большинство членов конгресса принадлежало к числу сторонников мирного разрешения конфликта, предлагавших возмещение убытков Ост-Индской компании и сохранение американских колоний в составе Британской империи на условиях передачи колониям права налогообложения.
Но на конгрессе было и влиятельное левое меньшинство во главе с С. Адамсом, П. Генри, К. Гадсденом. Это были сторонники немедленных наступательных действий против британских войск до того, как они получат подкрепления. Левому крылу удалось провести предложенную Дж. Уорреном резолюцию о неподчинении британским приказам, о бойкоте английских товаров и начале военных приготовлений.
Конгресс учредил Континентальную ассоциацию, которой было поручено принять меры к прекращению английского экспорта и импорта и приостановлению работорговли. Успехом левого крыла явилась передача контроля за исполнением решений ассоциации от законодательных собраний избираемым в каждом округе народным комитетам, именовавшимся чаще всего «Комитетами безопасности». Под их эффективным контролем торговля с Англией за один 1775 г. сократилась с 2500 тыс. ф. ст. до 200 тыс, ф. ст. Конгресс обратился к королю с жалобой на притеснение колоний; одновременно он принял обращение к народу 13 колоний, к народам Англии и Канады.
Начало войны за Независимость
Зимой 1774/75 г. в колониях стали стихийно возникать вооруженные отряды, участники которых называли себя «людьми минуты» или «парнями свободы». Они сами избирали из своей среды командиров, доставали оружие, вели неустанное наблюдение за действиями британских войск.
Возглавляемая гравером Полем Ри-вери разведка успела предупредить С. Адамса и Дж. Хэнкока о грозящем им аресте. Прискакав ночью в Лексинг- тон, Ривери успел также предупредить «людей минуты» о предстоящем захвате британцами складов оружия. Прибывший туда утром отряд английских солдат был встречен партизанами в полной боевой готовности.
В первых сражениях у Лексингтона и Конкорда 19 апреля 1775 г. английские войска столкнулись с тактикой рассыпного строя. Партизаны метко стреляли из-за деревьев и строений и оставались сами неуязвимыми; англичане потеряли треть своих солдат. Эти события послужили сигналом к повсеместному захвату оружия народом. Восстание против Британии началось.
II Континентальный конгресс
10 мая 1775 г. собрался II Континентальный конгресс. Он констатировал состояние войны с Англией и 15 июня принял решение об организации армии. Во главе ее был поставлен Джордж Вашингтон, богатый виргинский плантатор. Талантливый полководец и выдающийся политический деятель, он завоевал популярность среди широких масс народа своей последовательной борьбой за независимость колоний. Его избрание должно было символизировать единство северных и южных колоний в борьбе против общего врага.
Конгресс не поспевал за быстро развертывающимися событиями. В это время 20-тысячная армия «людей минуты» и колониальной милиции, назвавшая себя «лагерем свободы», уже окружила Бостон с находившейся в нем британской армией.
Захватив одну из господствовавших над городом высот — Бэнкерсхилл, американцы в течение дня 17 июня отразили три ожесточенных атаки противника. Потеряв 450 убитыми и ранеными, они оставили Бэнкерсхилл лишь после того, как у них иссякли запасы пороха. Потери британцев составили тысячу солдат и офицеров. Победители не обольщались по поводу одержанного успеха. «Еще одна такая победа, — писала лондонская газета, — и не останется никого, чтобы принести известие домой».
В июле 1775 г., уже после Лексингтона и Бэнкерсхилла, правые элементы конгресса, возглавляемые Джоном Диккинсоном, предприняли новую попытку примирения, направив королю так называемую петицию оливковой ветви. Правительство Георга III ответило призывом к вооруженному подавлению «мятежников». Британским флотом был сожжен город Фольмаус (ныне Портленд) и в январе 1776 г. опустошены берега Виргинии у селения Крик Бридж.
Репрессии и жестокости, применяемые в колониях по приказам властей метрополии, способствовали росту среди масс не только антибританских, но и антимонархических настроений, поколебав сильную ранее веру в «доброго» короля Англии.
Прояснению революционного сознания масс немало способствовал появившийся в январе 1776 г. памфлет «Здравый смысл», принадлежавший перу Томаса Пэна, демократического деятеля, прибывшего в 1774 г. из Англии. Пэн звал народ колоний к оружию, к восстанию против правящих классов Британии и против монархии, «проклятой провидением и разумом». Ссылаясь на «естественные права» человека, памфлет Пэна призывал установить независимость колоний и создать в них демократический порядок, который сделал бы Северную Америку убежищем для страждущего под феодально-монархическим игом человечества.
Идеи независимости и демократии отвечали надеждам и чаяниям широких масс. Памфлет получил невиданное в Америке XVIII в. распространение. Он читался и перечитывался фермерами, ремесленниками, торговцами, партизанами и солдатами армии Вашингтона.
Весной 1776 г. революционное крыло буржуазии одержало в конгрессе решительную победу. Был осуществлен ряд радикальных мероприятий, аннулированы ненавистные навигационные акты и открыты американские порты для кораблей всех стран. В целях борьбы против установленной британским флотом блокады колоний было принято решение о снаряжении каперских кораблей. Конгресс образовал секретный комитет внешних сношений, начавший поиски союзников в Европе среди врагов Англии и принявший меры к приобретению оружия и кораблей.
10 мая 1776 г. конгресс предложил всем колониям создать новые правительства взамен королевских чиновников. В ряде колоний это было уже сделано ранее. Всюду провозглашались независимые республики — штаты, происходила выработка конституций, уничтожавших привилегии земельной аристократии и отменявших избирательный земельный ценз. В конституции включались специальные пункты об отмене полуфеодальной фиксированной ренты и о ликвидации других элементов феодализма.
Важнейшим мероприятием буржуазной революции явилось решение конгресса о разоружении лоялистов и конфискации их собственности. Экспроприации подверглись земли короны, государственной англиканской церкви, крупные поместья бывших собственников колоний — Вильяма Пенна в Пенсильвании, лорда Балтимора в Мэриленде. В Мэне конфискации подверглось имение баронета Вильяма Пеппереля, раскинувшееся вдоль побережья на 30 миль, в Виргинии - имение лорда Ферфакса, достигавшее 6 млн. акров. В Нью-Йорке, помимо земель короны, было конфисковано 59 частных поместий на сумму в 3 млн. долларов; в Массачусетсе конфискации подверглась собственность 300 семей аристократии.
На новом этапе развития революции расширилась деятельность комитетов «корреспонденции, безопасности, наблюдения». Эти комитеты поддерживали связь между колониями, вели антибританскую пропаганду, ведали призывом в милицию, снабжением оружием, разведкой. В их функции входило также осуществление революционного террора против лоялистов. Комитеты обычно осуществляли и конфискацию собственности последних. Для этого составлялись «черные списки» подозреваемых в государственной измене. В Массачусетсе на городских митингах каждый имел право назвать подозреваемого в пособничестве врагу. Если большинство поддерживало обвинение, такое лицо предавалось суду и высылалось, чаще всего в Англию, за собственный счет. Высланным запрещалось возвращение на родину под угрозой смерти. Смертная казнь ожидала также тех, чья измена была на суде неопровержимо доказана.
Провозглашение независимости
4 июля 1776 г. конгресс принял составленную Джефферсоном Декларацию независимости. Новое государство — Соединенные Штаты Америки — начало свое самостоятельное существование. Текст Декларации читался народу под пушечные салюты и звон колоколов, по приказу Вашингтона с ней знакомили идущих в бой солдат. В эти дни свинцовая статуя короля Георга в Нью-Йорке была переплавлена в пули.
Декларация независимости вызвала сочувственные отклики во всей Европе, пробуждая силы для борьбы против абсолютизма и феодализма.
При постоянных колебаниях правых элементов буржуазии решительный разрыв с метрополией оказался возможным только благодаря революционному движению масс, достигшему в это время наивысшего подъема. Принятие Декларации было не только победой сторонников независимости, но и победой революционного крыла над умеренным внутри партии вигов. Декларация независимости, являвшаяся первой декларацией прав человека, носила отпечаток породившего ее революционного подъема и существенно отличалась от позднейших, более умеренных документов американской революции. Она была антифеодальным и антимонархическим манифестом, провозглашавшим республиканские и буржуазно-демократические свободы: равенство перед законом, суверенитет народа, его право изменять форму власти.
При перечислении естественных прав человека декларация не упоминала о собственности. Джефферсон, как и Руссо, Мабли, Томас Пэн и другие представители левого течения в буржуазной теории естественного права, связывал понятие «собственность» с понятием «труд» и относил его к разряду прав гражданских, а не естественных, т. е. считал институтом, исторически преходящим, тогда как Локк и его последователи объявляли собственность правом естественным, вечным и незыблемым. Поэтому в общепринятой буржуазной формуле «жизнь, свобода, собственность» Джефферсон заменил слово «собственность» словами «стремление к счастью».
В первоначальном проекте, составленном Джефферсоном, Декларация содержала решительное осуждение рабства и работорговли «как жестокой войны против самой человеческой природы», причем обвиняла «тирана» Георга III, угнетавшего и американцев и негров, в поощрении рабства в колониях. Декларация предъявляла ему еще 26 других обвинений. Но параграф об осуждении рабства был вычеркнут из Декларации по требованию рабовладельцев Южной Каролины и Джорджии, поставивших это условием своего участия в войне против Англии. Их требование было поддержано северными купцами и судовладельцами, извлекавшими прибыли из торговли неграми.
После окончания войны за Независимость работорговля была возобновлена, и в погоне за прибылями американские рабовладельцы намного превзошли английских.
Военные действия 1775—1778 гг.
Главным театром военных действий первые три года оставались северные и центральные штаты. Британский стратегический план предусматривал изоляцию Новой Англии от остальных богатых ресурсами штатов путем захвата Нью-Иорка и долины реки Гудзон. На остальных театрах британцы, не рискуя вторгаться в глубь огромной враждебной страны и используя свое превосходство на море, ограничивались наступательными действиями на побережье вблизи своих баз.
Американская армия вынуждена была придерживаться оборонительной тактики. Она предприняла всего одну наступательную операцию на границах британской Канады, имея своей целью воспрепятствовать захвату противником долины Гудзона, а также добиться присоединения Канады к антибританскому восстанию. Руководители восставших колоний не сомневались, что канадцы тоже стремятся к отделению от Англии, которая только недавно подчинила их силой. I и II конгрессы назывались континентальными именно потому, что предполагалось объединение против Англии всех ее колоний на североамериканском континенте; в текст «Статей конфедерации» был включен специальный параграф о присоединении Канады к США, в случае если она того пожелает.
Весной 1775 г. без ведома конгресса к канадской границе отправился отряд повстанцев, называвших себя «парнями зеленой горы», во главе с Этаном Алленом, впоследствии автором воинствующего антиклерикального произведения «Разум — единственный оракул человека». Он захватил крепость Тикондерогу с большим количеством столь нужных восставшим пушек и снаряжения.
Получив подкрепления, американская армия взяла в ноябре Монреаль, но потерпела поражение под Квебеком и в дальнейшем уже не могла добиться успеха. Но угроза Канаде отвлекала на этот театр военных действий на протяжении всей войны значительные британские силы.
Осажденная с весны 1775 г. в Бостоне британская армия сдала его в марте 1776 г., оставив здесь значительные военные запасы. Вместе с англичанами ушли 1100 лоялистов.
В конце августа 1776 г. американская армия под командованием Вашингтона, обороняя Нью-Йорк, едва не была окружена у Лонг-Айленда. Армию удалось сохранить ценой потери Нью-Йорка, остававшегося в руках англичан до конца войны. В декабре англичане нанесли противнику, отступавшему от Нью-Йорка к Пенсильвании, новое серьезное поражение под Трентоном.
В этот критический момент генерал Чарльз Ли сдался англичанам со своей армией. Он был впоследствии отпущен из плена и сумел стать вторым после Вашингтона лицом в командовании; современники не знали о его измене, она была установлена лишь спустя 80 лет.
Зимой 1776/77 г. армия конгресса, еще мало походившая на регулярную армию, испытывала большие трудности в снабжении и вооружении. Под влиянием следовавших одно за другим поражений армия теряла боевой дух. Она сократилась с 34 тыс. до 4 тыс. человек. Находившийся при армии Томас Пэн начал в это время выпускать свой журнал «Американский кризис». В первом выпуске, взывая к мужеству американцев, Пэн писал, что, чем тяжелее испытания, тем радостнее будет победа, и призывал соотечественников быть мужественными и «улыбаться в несчастии».
Рождественской ночью 1776 г. Вашингтон, получив свежие подкрепления, внезапно перешел Делавар, обрушился на британский лагерь у Трентона и захватил в плен тысячу английских наемников. В январе 1777 г. он нанес новое поражение англичанам у Принстона.
Британское командование, придавая решающее значение захвату долины Гудзона, осенью 1777 г. предприняло наступление силами трех армий: армии Бургойна, двигавшейся от канадской границы, армии Сен-Лежера, в которой было много американских тори и индейцев, наступавшей от озера Онтарио, и армии Клинтона, оперировавшей в районе устья Гудзона.
Военные действия развивались для англичан неудачно. Против них поднялось все население штатов Новой Англии. Чтобы преградить путь английским кораблям вверх по Гудзону, в течение шести недель днем и ночью ковалась гигантская железная цепь длиной в 152 м и весом в 180 т, которая была протянута потом поперек реки. 19 октября 1777 г. армия Бургойна, окруженная у Саратоги, принуждена была сдаться американским войскам под командованием Гейтса. При известии об этом поражении тори из армии Сен-Лежера разбежались, индейцы же обратили оружие против англичан. Победители великодушно разрешили военнопленным возвратиться в Англию при условии, что они больше не будут сражаться против американцев.
Победа при Саратоге означала крушение основного стратегического плана британского командования. Она имела громадное значение для достижения национальной независимости американского народа, отныне твердо уверовавшего в конечную победу.
Международное положение республики
Капитуляция Бургойна повлекла за собой далеко идущие последствия международного характера. После начала военных действий колоний против Англии Франция провозгласила нейтралитет. Но, мечтая о реванше за понесенное в Семилетней войне поражение, она тайно оказывала колониям помощь оружием и снаряжением. На французских верфях строились суда для американцев.
Правительство Людовика XVI находилось в то время на грани финансового банкротства; между тем помощь восставшим английским колониям требовала больших расходов. К тому же правящие круги феодально-абсолютистской Франции не могли не понимать, что союз с республикой, провозглашенной в Америке, опасен своим революционизирующим влиянием на французский народ. Однако над всеми соображениями господствовали чувства ненависти к конкуренту и надежда на возвращение утраченных в Америке колониальных владений. Победа у Саратоги окончательно склонила французское правительство к заключению с американцами союзного и торгового договора, который и был подписан в Париже в феврале 1778 г.
После этого английское правительство обратилось к восставшим с мирным предложением, обещая повстанцам амнистию и отмену законов, принятых парламентом с 1763 г. и ущемлявших интересы колоний. Оно призывало американцев отказаться от «неискреннего и противоестественного иностранного союза» и восстановить союз с «матерью-родиной». Конгресс отказался рассмотреть предложения Георга III, требуя признания полной независимости колоний и отозвания британской армии и флота.
Между тем Франция вступила в войну против Англии. Она использовала также свое дипломатическое влияние, чтобы вовлечь в войну и Испанию. Последняя страшилась распространения освободительной войны на ее собственные колонии в Америке, но все же не могла устоять перед обещаниями возвращения ей Гибралтара в Европе и новых территориальных приобретений в Северной Америке за Аллеганами.
Победе колоний в войне против Англии косвенно способствовала и Россия. В ответ на враждебные действия английского флота против торговли нейтральных держав русское правительство возглавило в 1780 г. Лигу нейтральных стран, провозгласив политику вооруженного нейтралитета, к которой присоединилось большинство европейских государств.
Вооруженные эскадры нейтральных держав стали охранять свои торговые пути. Испания осадила Гибралтар. Французы предприняли военные операции в Индии. Военные действия происходили также в Вест-Индии, близ берегов Ирландии, у Атлантического побережья Англии, близ Плимута, в Ла-Манше. В дальнейшем коалиция против Англии была расширена вступлением в войну Голландии.
Имея против себя соединенный флот Франции, Испании и Голландии, Англия утратила превосходство на море, и дальнейшее ведение войны в Америке стало для нее весьма затруднительным.
Англо-американская война вызвала крайнее обострение противоречий в лагере колониальных хищников. В. И. Ленин указывал, что в интересах своего освобождения американский народ использовал противоречия между колониальными державами, заключив соглашения с Францией и Испанией против Англии. Это способствовало победе национально-освободительного движения в Северной Америке ( См. В. И. Ленин, I Всероссийский съезд по внешкольному образованию, Соч., т. 29, стр, 321.).
Армии воюющих сторон
В начале войны представлялось весьма вероятным, что могущественная Великобритания, последовательно сокрушившая мощь Голландии, Испании, Франции, господствующая на морях, легко справится с восставшими колониями.
При своем рождении американской республике приходилось собирать по крупицам армию, в процессе самой войны создавать командные кадры, с великими трудностями изыскивать денежные средства, налаживать отечественное производство оружия, обмундирования и т. п. На протяжении всей войны повстанческая армия страдала от недостатка оружия.
Контрреволюционная деятельность скрытых и явных тори, злоупотребления и стяжательство поставщиков из числа местной буржуазии приводили к тому, что, несмотря на обилие в стране продовольствия и одежды, солдаты голодали, нерегулярно получали жалованье, были одеты самым причудливым образом. Один мушкет и одно одеяло, как правило, приходились на трех солдат. Во время жестокой зимовки 1777/78 г. в Валлей-Фордж армия, недавно одержавшая у Саратоги блестящую победу, голодала и мерзла под открытым небом. У Тикондероги на 12 тыс. бойцов имелось 900 пар сапог. По свидетельству Вашингтона, пути всех походов его армии отмечены следами окровавленных босых ног.
Но на стороне освободительной армии были и крупные преимущества. Ее бойцы сражались за свое собственное кровное дело. Это сознание поднимало боевой дух армии, а передовая тактика рассыпного строя позволяла ей одерживать победы даже над превосходящими силами противника.
Англичане располагали обученной, дисциплинированной армией, возглавляемой опытными командирами. Британское правительство легко получало займы, и его армия не испытывала недостатка ни в чем необходимом. Но было одно обстоятельство, делавшее эту армию весьма уязвимой. Англия не в состоянии была обеспечить ее непрерывное пополнение людьми. Как и в других войнах, она широко пользовалась наемными войсками. Екатерина II отказалась предоставить ей русских солдат, но Англия получила солдат у курфюрста ганноверского, герцога брауншвейгского и ландграфа гессенского, продавших ей в общей сложности 29 тыс. солдат.
Англичане увеличивали численность своего войска за счет американских тори, на их стороне участвовало в войне большинство индейцев, видевших в колонистах своих более опасных и непосредственных врагов. Англичане делали попытки увеличить свои людские ресурсы также и за счет негров. Они широко применяли методы шпионажа, диверсии и подкупа. По некоторым данным, число платных британских агентов в восставших колониях составляло 25 тыс. Эти агенты снабжали шпионскими сведениями британское командование, организовывали с помощью вооруженных отрядов диверсии, проводили карательные экспедиции, занимались подкупами, устраивали заговоры на жизнь Вашингтона. Англичане пытались также подкупить его. За переход на сторону короны ему было предложено ирландское пэрство. Высокие титулы и пожизненные пенсии предлагались также Франклину, Хэнкоку, Джозефу Риду и многим другим патриотам.
Лишь в конце 1780 г. было разоблачено предательство генерала Бенедикта Арнольда, систематически передававшего шпионские сведения из штаба Вашингтона и изобличенного случайно при попытке продать план фортов крепости Вест-Пойнт.
Первая конституция США
Немалую роль в затяжке войны играла слабость государственной власти молодой республики. Отрицательные стороны ее конфедеративного устройства особенно остро давали себя знать в военное время.
Первая конституция США — «Статьи конфедерации и вечного союза» — была принята конгрессом в 1777 г. и в течение последующих двух-трех лет ратифицирована все



Источник: http://gufo.me/content_his/amerikanskaja-burzhuaznaja-revoljucija-33666.html#ixzz4PF8ujvHp