вид для печати
Американская революция
Бостонское чаепитие
The Boston Tea Party was not a real party.

Американский учебник

История американской революции начинается в 1763 г., сразу после того, как Великобритания одержала победу в Семилетней войне и присоединила к своим владениям в Северной Америке Канаду, Флориду и огромную территорию от Аппалачей до реки Миссисипи. Теперь британцы властвовали над большей частью континента, однако оборона столь обширных территорий влетала им в изрядную копеечку. Даже в мирное время на нужды войск, расположенных в Северной Америке и Вест-Индии, уходило приблизительно 200 тысяч фунтов стерлингов ежегодно. По тем временам это была грандиозная сумма. Неудивительно, что британское правительство пыталось хоть как-то уменьшить это бремя. Самым очевидным решением было заставить американских колонистов платить за свою безопасность.

 284KB
Однако все было не так просто. Самой густонаселенной и экономически развитой частью британских владений в Америке были тринадцать колоний на восточном побережье, от Массачусетса на севере до Джорджии на юге. Местное население, закаленное в борьбе с индейцами, французами и природой, обладало завидной предприимчивостью и умело постоять за себя с оружием в руках. В то же время колонисты сохраняли верность Британии и в большинстве своем считали себя англичанами. Как ни странно, последнее обстоятельство стало главной причиной всех дальнейших неурядиц.

В XVIII в. «быть англичанином» означало, прежде всего, «обладать многочисленными правами, которыми наделен английский народ». Самым главным из этих прав считалось право избирать представителей, наделенных исключительной властью вводить и отменять налоги. Так оно и было в самой Англии: все новые налоги вводил британский парламент. В американских же колониях были свои налоги, утверждаемые местными законодательными ассамблеями. В 1764 г. британский парламент начал регулярно вводить новые налоги на колонистов, не считаясь с мнением колониальных ассамблей. Первой ласточкой стал косвенный налог на сахар. За ним последовал прямой налог на всякую печатную продукцию, включая даже игральные карты.

Американские «британцы» возмутились и потребовали, чтобы им позволили избирать депутатов в британский парламент. «Нет налогов без представительства» — таков был первый лозунг будущих американских революционеров. Во многих колониях начался бойкот английских товаров.

Однако британские парламентарии пропустили требования колонистов мимо ушей. Они не только продолжали вводить новые налоги, но и приняли несколько законов, направленных на удушение колониальной промышленности, в которой английские предприниматели видели опасного конкурента. Кроме того, еще в 1763 г. был принят акт, запрещавший колонистам захватывать индейские земли к западу от Аппалачей. Земли, впрочем, все равно захватывались. А закон, не имея на практике никакой силы, лишь усиливал напряженность между колонистами и метрополией.

Это интересно: налоги, вводимые британским парламентом на территории колоний, казались высокими только самим колонистам. Если среднестатистический колонист платил в казну всего шесть пенсов в год, то жители метрополии были вынуждены раскошеливаться в среднем на 25 шиллингов ежегодно.

Из всей этой истории с налогами колонисты сделали вывод, что с точки зрения британского парламента «все британцы равны, но некоторые из них равнее». Многие решили также, что лучше быть «американцем», чем «второсортным британцем». В 1765 г. в нескольких колониальных городах возникла секретная революционная организация «Сыны свободы». Американские подпольщики угрожали расправой сборщикам налогов, жгли правительственные архивы и даже разграбили роскошный дом бостонского судьи Томаса Хатчинсона. Бойкот английских товаров продолжался, и дело дошло до того, что британский парламент всерьез обдумывал послать в колонии военную экспедицию. Этого не произошло только благодаря великому американскому ученому Бенджамину Франклину, выступившему на заседании парламента и напомнившему, что колонисты и так пожертвовали слишком многим ради блага империи во время недавних войн.

Однако блестящая речь Франклина лишь отсрочила кровопролитие. В марте 1770 г. толпа бостонцев, разгневанных новым увеличением налогов, окружила группу британских солдат. В разгоревшемся споре колонисты использовали вначале угрозы, потом — снежки, а в конце перешли к более увесистым аргументам в виде булыжников. Один из британцев получил дубиной по голове и рухнул без чувств. Его товарищи незамедлительно объяснили бостонцам их глубокую неправоту, дав по толпе дружный залп из мушкетов. В итоге пять бостонцев погибли, еще несколько получили ранения. Дело о «Бостонской бойне» рассматривалось в местном суде, и шестеро солдат были осуждены.

Это интересно: единственным адвокатом, согласившимся защищать солдат, участвовавших в «Бостонской бойне», оказался один из лидеров революции и будущий президент США Джон Адамс. В это дело Адамс ввязался исключительно ради торжества справедливости, поставив под угрозу свою репутацию и получив от своих подзащитных чисто символический гонорар.

Бостон продолжал оставаться рассадником крамолы. В 1772 г. американские «патриоты» обнаглели настолько, что сожгли один из британских военных кораблей. В ответ на это Томас Хатчинсон, ставший к тому времени губернатором Массачусетса, объявил, что впредь все должностные лица в колонии будут получать жалованье напрямую из Лондона и больше не будут зависеть от местной ассамблеи.

В декабре 1773 г. в Бостоне произошло поистине удивительное событие. В отличие от всех предыдущих возмущений, вызванных ростом налогов, знаменитое «Бостонское чаепитие» случилось из-за отмены налога на чай.

Главным поставщиком чая в американские колонии была Ост-Индская компания. После того как в 1767 г. парламент повысил ввозные пошлины, цены на чай, продаваемый легально, начали кусаться. Зато буйным цветом расцвела чайная контрабанда. Ост-Индская компания стала терпеть убытки, поскольку не могла конкурировать на равных с дерзкими контрабандистами. В 1773 г. владельцы Ост-Индской компании, задействовав свои связи в парламенте, добились отмены высоких пошлин. В итоге цены на чай, продаваемый компанией, упали в два раза и стали даже ниже, чем на черном рынке.

 263KB
Бостонское чаепитие.
Но у контрабандистов тоже был туз в рукаве. Если английские купцы могли проплатить принятие нужного закона в парламенте, то на деньги американских контрабандистов уже давно содержалось все бостонское революционное подполье. Когда в ноябре 1773 г. в Бостон прибыл первый корабль, груженный дешевым чаем, лидер бостонских «Сынов свободы» Сэм Адамс организовал многотысячные акции протеста и начал терроризировать представителей Ост-Индской компании.

Английские купцы испугались и обещали увезти свой чай назад в Англию. Однако губернатор Хатчинсон не захотел капитулировать перед «Сынами свободы» и приказал закрыть выход из бостонской бухты до тех пор, пока весь чай не будет выгружен на берег. В ответ на это Адамс призвал своих сторонников «спасти отечество» от дешевого чая. В ночь на 17 декабря толпа бостонцев, наряженных в костюмы индейцев и потрясающих томагавками, захватила груженные чаем суда «Дартмут», «Элеанор» и «Бобр». За несколько часов напряженной работы патриоты выкинули за борт сорок пять тонн чая общей стоимостью почти в два миллиона современных долларов. Бостонская бухта превратилась в грандиозный заварочный чайник. Далеко не весь чай затонул, и всю долгую зиму бостонцы выходили в море на маленьких лодках, чтобы собрать заварку, плавающую по поверхности бухты.

Ост-Индской компании все-таки удалось тайком провезти в Бостон несколько тонн чая и продать его там не без прибыли. Пошлины на чай были вновь введены только в 1778 г., уже во время войны за независимость колоний.

Декларация независимости
Now politicians of all kinds,

Who are not yet decided,

May see how Yankees speak their minds,

And yet are not divided.

Yankee Doodle

Британские власти очень жестко отреагировали на «Бостонское чаепитие». В Массачусетсе была отменена свобода собраний, а бостонский порт был закрыт до тех пор, пока жители города не возместят стоимость чая, утопленного в бухте. Британские солдаты объявлялись не подсудными местным судам. «Акт о постое» обязывал колонистов размещать в своих домах британских солдат без всякой денежной компенсации.

В ответ на это колонисты создали так называемые «Провинциальные конгрессы», ставшие, по сути, временными революционными правительствами колоний. Вскоре возникли Континентальный конгресс, в котором были представлены все тринадцать колоний, и комитеты безопасности, призванные исполнять решения конгрессов на местах. В колониях установилось двоевластие.

Население тринадцати колоний раскололось на три большие группы. Патриоты выступали за бескомпромиссную борьбу с британцами за права колонистов вплоть до достижения полной независимости от английской короны. Лоялисты, напротив, оставались верны Британии и, подобно патриотам, были готовы защищать свои политические взгляды с оружием в руках. Патриотом был примерно каждый третий колонист, лоялистом — каждый пятый, все остальные составляли третью большую группу нейтралов. Участие лоялистов в войне на стороне британцев, по сути, превратило войну за независимость еще и в гражданскую войну. После поражения британцев из бывших колоний эмигрировало 62 тысячи человек (2% населения страны).

Континентальному конгрессу подчинялось местное ополчение, довольно многочисленное, но плохо обученное и не способное сражаться на равных с регулярными британскими войсками. Однако у ополченцев было одно важное преимущество: в массе своей они были прекрасными стрелками. Английские же солдаты, сильные своей дисциплиной и умением вести рукопашный бой, никогда не обучались прицельной стрельбе и вели огонь только залпами. В результате на протяжении всей войны англичане гонялись за патриотами в надежде навязать им сражение и разбить по всем правилам европейского военного искусства. Американцы же предпочитали избегать прямых столкновений и обстреливать англичан из засад и укрытий.

Это интересно: один из символов Американской революции, песенка Yankee Doodle, была написана британскими офицерами во время Семилетней войны в насмешку над бестолковыми американскими ополченцами. Изначально в ней речь шла не о «Янки-болване», а о «братце Ефраиме», который продал корову, а на вырученные деньги купил себе чин офицера колониального ополчения. Само слово «янки» (искаженное «инглиш») первоначально означало «уроженец Новой Англии». После первых побед над англичанами американские патриоты написали для песни новые слова, совершенно переиначив ее смысл.

К 1775 г. Континентальный конгресс контролировал большую часть колоний. Английские гарнизоны находились только в крупных прибрежных городах. Периодически небольшие отряды англичан совершали вылазки для того, чтобы разгромить один из повстанческих арсеналов. Чтобы эффективно пресекать эти поползновения, патриоты создали особые части быстрого реагирования, в которые вошли самые молодые ополченцы. Бойцы этих мобильных частей получили название «минитмены» (Minutemen), поскольку должны были быть готовы к бою всего через минуту после получения известия о приближении «красных мундиров».

Первое столкновение между минитменами и англичанами произошло 19 апреля 1775 г. Отряд из 1000 англичан был послан в Конкорд с приказом уничтожить расположенный там арсенал и арестовать лидеров местного ополчения. Бостонские «Сыны свободы» заметили приготовления британцев, и один из них, ремесленник по имени Пол Ревир, выбрался из города и за ночь успел поднять на ноги всех окрестных минитменов. Наутро, когда британцы только покидали Бостон, патриоты уже готовили им теплый прием.

Birth of America     скриншот, 302KB
Birth of America. Апрель 1775 г. Американские патриоты осадили Бостон. Британский генерал Томас Гэйдж медлит и ждет подкреплений.
Внимание — миф: по легенде, Пол Ревир, мчась во весь опор по ночному Массачусетсу, кричал: «Британцы идут!» На самом же деле гонец из Бостона старался производить как можно меньше шума и сохранить свою поездку в тайне.

Когда британцы проходили через Лексингтон, местные ополченцы обстреляли их из укрытий. То же повторилось и в Конкорде. В итоге англичане вернулись в Бостон, не выполнив приказа и потеряв почти сто человек убитыми. Потери американцев были в два раза меньше.

Вскоре после успеха под Лексингтоном ополченцы со всей Новой Англии объединились и осадили Бостон. Попытка британского гарнизона снять осаду с города своими силами привела к битве у Банкер-Хилла, стоившей жизни 250 британцам и 140 американцам.

Континентальный конгресс попытался уладить дело миром и обратился напрямую к королю Георгу III, но тот не пожелал идти на компромисс, объявил сторонников конгресса изменниками и послал в Америку подкрепления. В ответ на это конгресс создал Континентальную армию, назначив ее командиром вирджинского плантатора Джорджа Вашингтона.

Это интересно: своим назначением на столь ответственный пост Вашингтон был обязан прежде всего тому, что его родная Вирджиния была самой густонаселенной и богатой из колоний. Остальные генералы также были назначены с таким расчетом, чтобы не обидеть ни одну из колоний.

«Континентальная армия» была поначалу всего лишь новой вывеской, под которой скрывались все те же ополченцы и минитмены. Только через несколько лет, благодаря усилиям инструкторов-европейцев и энтузиазму Вашингтона, американцы смогли создать армию, достойную этого названия.

 270KB
Декларация независимости США.
 18KB
Томас Джефферсон.
С самого начала в рядах Континентальной армии служило множество негров, для которых поступление на военную службу означало освобождение от рабства. Британцы также стремились разыграть негритянскую карту, подстрекая рабов к бунтам против их хозяев-патриотов. Дело порой доходило до смешного: в то самое время, когда патриот Патрик Генри призывал своих сограждан отдать жизнь за свободу, один из его рабов искал эту самую свободу в английском лагере.

Это интересно: большинство лидеров Американской революции были рабовладельцами. Автор «Декларации независимости» Томас Джефферсон жил в гражданском браке с одной из своих рабынь и неоднократно заявлял, что рабство аморально, однако так и не освободил своих рабов по финансовым соображениям.

Пока Вашингтон осаждал Бостон, другая армия повстанцев во главе с Бенедиктом Арнольдом и Ричардом Монтгомери вторглась в Канаду. Зимой американцы захватили Монреаль. Однако Квебек им взять так и не удалось, а надежды на поддержку местного населения не оправдались.

В марте 1776 г. британцы эвакуировали Бостон. К лету 1776 г. во всех тринадцати колониях не осталось ни одного британского гарнизона. Не осталось и британских чиновников. В начале 1776 г. четыре колонии уже приняли собственные конституции, провозгласив себя независимыми государствами, или штатами (английское слово «state» означает и «штат», и «государство»). Еще две исключили из своих колониальных хартий (документов, на основании которых существовали колонии) все упоминания об английском короле. Провозглашение независимости всех колоний было делом времени. К робким протестам лоялистов никто не прислушивался.

Europa Universalis III     скриншот, 301KB
В третьей «Европе» США становятся независимой нацией точно 4 июля 1776 г.
Наконец 2 июля 1776 г. Континентальный конгресс провозгласил независимость Соединенных Штатов, то есть совершенно нового политического образования, тесного союза тринадцати бывших английских колоний.

4 июля была принята Декларация независимости, из которой весь мир с удивлением узнал, что, оказывается, «все люди созданы равными и наделены их Творцом определенными неотчуждаемыми правами, к числу которых относятся жизнь, свобода и стремление к счастью». Не меньшим откровением для той эпохи явилось утверждение, что «в случае, если какая-либо форма правительства становится губительной... народ имеет право изменить или упразднить ее и учредить новое правительство, основанное на таких принципах и формах организации власти, которые, как ему представляется, наилучшим образом обеспечат людям безопасность и счастье».

Не успели еще все члены Континентального конгресса поставить свои подписи под Декларацией (этот процесс растянулся на несколько месяцев), как британцы вернулись, высадив мощную армию недалеко от Нью-Йорка. Теперь американцам предстояло сражаться и умирать за свою только что провозглашенную независимость.

Битва за Север
Древо свободы должно время от времени орошаться кровью патриотов и тиранов. Это его естественное удобрение.

Томас Джефферсон

На этот раз британцы были настроены очень серьезно. Их армия, высадившаяся на Лонг-Айленде в августе 1776 г., насчитывала более 30 тысяч прекрасно обученных солдат, в то время как у Вашингтона под Нью-Йорком было всего 20 тысяч ополченцев. Командующему Континентальной армии оставалось рассчитывать лишь на высокий боевой дух своих подчиненных.

27 августа произошла битва за Бруклин, ставшая крупнейшей битвой за всю войну. С обеих сторон в ней участвовало около 30 тысяч человек. Американцы были разгромлены наголову и потеряли убитыми, ранеными и пленными почти 3000 человек. Потери британцев были в десять раз меньше. Сам Вашингтон едва не был захвачен в плен, но все же сумел эвакуировать остатки своей разбитой армии на большую землю.

Под Бруклином почти половина британской армии состояла из немецких наемников. Наемниками их, правда, можно назвать лишь с большой натяжкой, поскольку эти солдаты не сражались за свои деньги. Они были в буквальном смысле слова куплены королем Георгом у немецких князей и отправились в далекую Америку против своей воли. Плата же за их услуги осела в карманах их повелителей. Между прочим, король Георг предлагал русской императрице Екатерине продать ему на таких же условиях несколько тысяч казаков. Но та сочувствовала американским повстанцам и потому отказалась.

Внимание — миф: к немецким наемникам, воевавшим на стороне Британии, приклеилось название «гессенцы». На самом же деле в их числе были уроженцы самых разных частей Германии.

Захватив Нью-Йорк, британский командующий Уильям Хоу попытался окончательно расправиться с Континентальной армией, но Вашингтон каждый раз ускользал у него из-под носа. Однако до наступления зимы британцам удалось убить или взять в плен еще несколько тысяч повстанцев, а Вашингтон был вынужден уйти из Нью-Джерси в Пенсильванию.

Это интересно: судьба взятых в плен повстанцев была весьма печальна. Подсчитано, что от плохого обращения в английских тюрьмах погибло больше американских солдат, чем было убито на поле боя за всю войну.

Когда Вашингтон добрался до Филадельфии, под его началом оставалось всего пять тысяч человек. Но это были еще цветочки. Поскольку американцы были принципиальными противниками постоянной армии, призыв в континентальную армию осуществлялся всего на один год и 1 января 1777 г. две трети солдат Вашингтона должны были разойтись по домам.

Однако Вашингтон все-таки сумел завершить кампанию 1776 г. на мажорной ноте. В рождественскую ночь континенталы скрытно подошли к Трентону, в котором находилось около 1000 гессенцев, большинство из которых были мертвецки пьяны по случаю праздника. В итоге Вашингтон одержал легкую победу.

Это интересно: до войны за независимость американские протестанты не отмечали Рождество как праздник, считая это одной из «папистских штучек». Гессенцы же придерживались совсем другого мнения на этот счет. Существует даже предположение, что именно гессенские наемники научили американцев наряжать рождественскую елку.

Новый 1777 год ознаменовался двумя крупными наступательными операциями британцев. По плану, утвержденному в Лондоне, Хоу должен был выступить из Нью-Йорка на запад и соединиться у Олбани с двигавшейся из Канады армией Джона Бургойна. Таким образом англичане хотели отрезать Новую Англию от других колоний. Однако у Хоу были свои собственные планы. По достоинству оценив в предыдущем году военный гений Вашингтона, он решил во что бы то ни стало разбить Континентальную армию и потому двинулся не на Олбани, а на Филадельфию.

Birth of America     скриншот, 304KB
Birth of America. Август 1777 г. Уже не за горами осень, а Джонни Бургойн все еще торчит под Тикандерогой.
 117KB
Вашингтон и маркиз Лафайет в Вэлли Фордж.
Осенью Хоу удалось разбить американцев у Брендивайна и занять Филадельфию. Но Вашингтон, как и год назад, снова сумел спасти свою армию от полного разгрома и, искусно маневрируя, отступил к Вэлли Фордж (в 32 километрах от Филадельфии), где и зазимовал. Зима 1777-1778 гг. стала самым суровым испытанием для Континентальной армии. В лагере у Вэлли Фордж замерзло или умерло от болезни почти три тысячи американцев. Зато к весне Джордж Вашингтон и помогавшие ему французский маркиз Лафайетт и прусский офицер фон Штюбен смогли превратить всех выживших в настоящих солдат.

Пока Хоу безуспешно гонялся за Вашингтоном, Бургойн неукоснительно исполнял свою часть генерального плана. В июне он выступил из Канады во главе 10 тысяч солдат и уже в июле захватил форт Тикандерога на берегу озера Шамплейн. Однако на этом его везение закончилось.

Британцы вступили в дикую лесистую местность, в которой не могли воспользоваться ни одним из своих преимуществ. Зато американцы чувствовали себя в этих лесах как рыба в воде. Их охотничьи ружья били дальше английских мушкетов и гораздо точнее. Чтобы замедлить продвижение британцев, американцы преграждали и без того узкие лесные дороги баррикадами из поваленных деревьев. Множество «красных мундиров» погибло, попав в устроенные повстанцами засады. Кроме того, вскоре Бургойн лишился почти всех источников снабжения. В августе Бургойн выслал большой отряд на поиски провианта, но тот был уничтожен американцами. У Бургойна оставалось всего 6 тысяч измученных солдат против 8 тысяч бойцов американского генерала Горацио Гейтса.

Бургойн решил пробиться к Олбани любой ценой в надежде, что там его ждет сильная армия генерала Хоу (который в это самое время был под Филадельфией). В сентябре Бургойн попытался обойти сильно укрепленные позиции Гейтса у Саратоги, но потерпел неудачу. Через месяц он попал в окружение и капитулировал.

Битва у Саратоги имела колоссальное психологическое значение и стала поворотным моментом в войне. Американцы, полностью уничтожившие большую британскую армию, окончательно уверовали в свои силы, а исконные враги англичан французы, с самого начала мятежа тайно поддерживавшие американцев, решились наконец открыто вступить в войну. Вместе с французами войну Британии объявили Голландия и Испания. Этим дипломатическим успехом американцы обязаны в первую очередь Бенджамину Франклину, выполнявшему обязанности американского посла в Европе.

Весной 1778 г. своего первого громкого успеха добился созданный еще в 1775 г. Континентальный военно-морской флот. Столь громкое название носили несколько каперских кораблей, плохо вооруженных, но нанесших немалый ущерб британскому торговому флоту. Самым отчаянным американским капером был шотландец Джон Пол Джонс. Поначалу он пиратствовал у побережья Америки, но после вступления в войну Франции отправился в Европу и, используя в качестве баз французские порты, занялся морским разбоем в Ирландском море, под самым носом у англичан. В апреле 1778 г. американские моряки неожиданно высадились на британском побережье и совершили дерзкий набег на портовый город Уайтхэвен. Это был единственный за всю войну случай, когда боевые действия велись на территории Великобритании.

Это интересно: после войны за независимость Джон Пол Джонс поступил на службу в российский флот. Получив от императрицы Екатерины чин контр-адмирала, он с успехом действовал на Черном море против турецкого флота. В 1788 г. он был награжден орденом Святой Анны, но вскоре был вынужден покинуть Россию из-за интриг Потемкина и высокопоставленных флотских офицеров.

Рождение нации
Мы, народ Соединенных Штатов, дабы образовать более совершенный Союз, установить правосудие, гарантировать внутреннее спокойствие, обеспечить совместную оборону, содействовать общему благоденствию и закрепить блага свободы за нами и потомством нашим, провозглашаем и учреждаем настоящую Конституцию...

Конституция США

 218KB
Британский подполковник Тарлетон, кумир американских лоялистов.
Birth of America     скриншот, 305KB
Birth of America. Фрэнсис Мэрион все-таки сумел побить своего заклятого врага Тарлетона. Правда, лишился при этом всего своего отряда.
Вступление в войну Франции заставило англичан пересмотреть свои стратегические планы. Теперь они были вынуждены считаться с могучим французским флотом. Сменивший Уильяма Хоу генерал Генри Клинтон покинул Филадельфию и отступил к Нью-Йорку, опасаясь, что французы высадят в районе этого города десант. Вашингтон преследовал Клинтона по пятам и после решительной победы под Монмутом осадил его в Нью-Йорке.

Проиграв битву за север, англичане решили взять реванш на юге. В самом конце 1778 г. они захватили Саванну, а весной 1780 г. Чарльстон. После поражения у Чарльстона остатки южной армии повстанцев попытались отступить в Северную Каролину, но были настигнуты и наголову разбиты кавалерийским отрядом подполковника Тарлетона. После этой битвы во всех южных колониях не осталось ни одного регулярного американского полка. Знамя борьбы за независимость подхватили партизаны во главе с Фрэнсисом Мэрионом. На протяжении нескольких месяцев «зеленый драгун» Тарлетон гонял партизан Мэриона по всему Югу, жестоко расправляясь со всеми, кто симпатизировал повстанцам. Именно Мэрион с Тарлетоном стали прототипами главных героев голливудского фильма «Патриот».

Вскоре в Чарльстон прибыли подкрепления из Англии и новый командующий, генерал Корнуоллис. Тем временем американцы собрали на Юге новую армию, во главе которой был поставлен герой Саратоги Горацио Гейтс. Однако в отличие от армии Вашингтона, прошедшей хорошую школу в Вэлли Фордж, армия Гейтса состояла из плохо обученных ополченцев. В августе 1780 г. Гейтс совершил ужасную ошибку, позволив Корнуоллису втянуть себя в сражение на открытой местности под Кэмденом. Результатом стало самое страшное поражение американцев за всю войну. Армия Гейтса была рассеяна, а сам он спасся бегством, проскакав без остановки целых три дня.

Сменивший Гейтса генерал Натаниель Грин оказался удачливее предшественника. В начале 1781 г. он провел поистине удивительную кампанию, в течение которой не выиграл у Корнуоллиса ни одного сражения, но тем не менее добился итогового успеха. Сам Грин так охарактеризовал свою стратегию: «Мы деремся, нас бьют, мы поднимаемся и деремся снова». Как вы наверняка помните, примерно так же действовал на севере Вашингтон.

 210KB
Памятник ноге Бенедикта Арнольда.
Устав гоняться за Грином, Корнуоллис ушел на север в Вирджинию. Там его встретили войска маркиза Лафайетта, действовавшего под стать Грину и Вашингтону. Снова не сумев нанести американцам решительного поражения, Корнуоллис отвел свою армию в Йорктаун, небольшой порт, из которого затем намеревался вернуться морем в Нью-Йорк.

Birth of America     скриншот, 304KB
Birth of America. Самый знаменитый предатель в истории Америки Бенедикт Арнольд собственной персоной. Уже в красном мундире.
Это интересно: звездно-полосатое американское знамя появилось в июне 1777 г. Долгое время не было общепринятого дизайна, и на разных полотнищах белые звезды располагались по-разному. Наиболее распространенным было их расположение по кругу, изобретенное, по легенде, Бетси Росс, якобы сшившей самый первый флаг. Что касается красно-белых полос, они были предложены Вашингтоном и повторяют один из элементов его фамильного герба.

Помимо армии Корнуоллиса в Вирджинии действовал еще один британский отряд, во главе которого стоял Бенедикт Арнольд, тот самый, что в свое время возглавлял вторжение американцев в Канаду. Еще в 1780 г., командуя американским гарнизоном стратегически важного форта Вест-Пойнт, Арнольд вступил в переписку с Генри Клинтоном, предложив тому заманчивую сделку: Вест-Пойнт в обмен на 20 тысяч фунтов и чин бригадира. Однако повстанцы вовремя раскрыли заговор Арнольда и сохранили форт, предатель же провоевал весь остаток войны в рядах британской армии. Сейчас в США можно найти только один памятник Арнольду, вернее не ему самому, а его ноге, пострадавшей в битве под Саратогой.

Все это время на западе колоний шла кровопролитная война между колонистами и союзными Британии индейцами. Обе стороны не отличались гуманностью, причем американские ополченцы зачастую проявляли большую жестокость, чем противостоявшие им краснокожие дикари. Так, в марте 1782 г. отряд пенсильванских ополченцев вырезал целую индейскую деревню, жители которой никогда не поднимали оружия против колонистов.

Тем временем война распространилась не только на другие части Америки, но и на другие континенты. В далекой Индии войну англичанам объявил союзный Франции правитель Майсура. Испанцы при поддержке французского флота осадили Гибралтар и осаждали его целых три года, пока лучший на тот момент английский адмирал Родни не сумел снять с крепости морскую блокаду. Испанцы и французы попытались захватить Ямайку, но и тут на их пути встал вездесущий Родни. Испанский генерал Бернардо де Гальвес очистил от англичан северное побережье Мексиканского залива, захватив Батон-Руж, Мобил и Пенсаколу. Несколько позже он завоевал Багамы. В июле 1780 г. французы послали в Америку 5000 солдат во главе с графом Рошамбо, который присоединился к Вашингону под Нью-Йорком.

 115KB
Капитуляция Корнуоллиса в Йорктауне.
Война сразу на стольких фронтах проела огромную дыру в британском бюджете. Никто уже не сомневался в конечном поражении Британии, но страна продолжала сражаться в основном из-за упрямства Георга III, желавшего во что бы то ни стало проучить американских мятежников.

А тем временем британская армия в колониях получила нокаутирующий удар. Началось все с того, что французский флот разбил англичан в Чесапикском заливе и блокировал Йорктаун с моря. Вашингтон и Рошамбо незамедлительно двинулись в Вирджинию и, соединившись с частями Лафайетта, осадили Йорктаун с суши. Корнуоллису теперь противостояли 17 тысяч американцев и французов, в основном опытных солдат. 19 октября 1781 г. армия Корнуоллиса капитулировала. На этом война за независимость США фактически завершилась. У англичан еще оставались сильные армии в Нью-Йорке, Чарльстоне и Саванне, но они бездействовали. Британский парламент, вопреки воле короля, начал мирные переговоры. Мир был заключен в Париже осенью 1783 г., а 25 ноября того же года последний «красный мундир» покинул Нью-Йорк.

Во время переговоров англичане совсем забыли об интересах своих краснокожих союзников и легко согласились уступить Соединенным Штатам индейские земли между Аппалачами и Миссисипи. Испания и Франция сумели вернуть часть колоний, потерянных во время Семилетней войны. Голландцам же американская независимость обошлась очень дорого. Они продолжали воевать с Британией вплоть до 1784 г. и в итоге лишились остатков своего военно-морского могущества.

Не существует точных данных о потерях сторон в этой войне. Американцы потеряли примерно 25 тысяч солдат, из которых только 8 тысяч были убиты в бою. Погибло также несколько тысяч лоялистов, сражавшихся на стороне Британии. Британцы потеряли на всех фронтах больше 10 тысяч человек, в том числе несколько тысяч немецких наемников. Франция и Испания к концу войны не досчитались 15 тысяч военнослужащих.

 177KB
Джордж Вашингтон.
Британцам война обошлась в 80 миллионов фунтов. Французы потратили в полтора раза меньше, но война привела их финансы в полное расстройство и в итоге приблизила начало Французской революции.

Еще в ноябре 1777 г. Континентальный конгресс принял первую конституцию Соединенных Штатов, известную как Статьи Конфедерации. Эта конституция оставляла всю власть в руках законодательных ассамблей отдельных штатов. Однако многие в бывших колониях мечтали о едином демократическом государстве с сильной центральной властью. Такое желание противоречило взглядам тогдашних политологов. Еще со времен Монтескье все образованные европейцы были убеждены, что единственная форма правления, пригодная для обширных держав, — это абсолютная монархия. Республику же считали подходящей лишь для маленьких стран вроде Швейцарии. Американцам же удалось после долгих обсуждений и горячих споров принять в 1787 г. новую конституцию, позволившую установить демократическое правление на огромной территории от Атлантики до Миссисипи. Секрет заключался в сложной системе сдержек и противовесов между различными ветвями власти, а также между штатами и федеральным центром. В этой попытке опровергнуть Монтескье, собственно, и заключается пресловутый «великий американский эксперимент».

Это интересно: Конституция США претерпела за 230 лет совсем немного изменений. Многие ее положения, действующие до сих пор, обусловлены политической обстановкой, в которой она была принята. Например, запрет на избрание президентом уроженца другой страны был вызван желанием авторов конституции не допустить к власти в США одного из английских принцев, чья возможная кандидатура была очень популярна среди лоялистов.

В 1783 г. Континентальная армия была распущена по домам. В 1789 г. герой войны Джордж Вашингтон был избран первым президентом США. Со временем его имя обросло легендами. День рождения Вашингтона стал в США национальным праздником. А современные американские школьники знают биографию первого президента США лучше, чем Новый Завет.

С принятием конституции Американская революция закончилась. Началась американская история.

Десять фактов о Джордже Вашингтоне
— Маленький Джордж Вашингтон мечтал стать моряком, когда вырастет.

— Рост Вашингтона был 190 см. Из президентов США выше был только Линкольн.

— Из школьных предметов Вашингтону лучше всего давалась математика.

— Будучи командующим Континентальной армией, Вашингтон не получал никакого жалованья.

— Джордж Вашингтон никогда не учился в колледже, но значительная часть его состояния пошла на создание национального университета.

— Вашингтон очень рано потерял зубы и использовал протезы из слоновой и моржовой кости, а также из человеческих зубов.

— Вашингтон никогда не носил парика, а вместо этого пудрил собственные волосы.

— У Вашингтона не было своих детей. Но он усыновил двоих детей своей жены Марты.

— Джордж Вашингтон собственноручно составил план, по которому была построена названная в его честь столица США.

— Будучи президентом, Вашингтон получал ежемесячно двадцать пять тысяч долларов.

Война за независимость на ваших мониторах
Colonization     скриншот, 98KB
Континентальный Конгресс из «Колонизации» Сида Мейера. В центре сидит Бенджамин Франклин, слева от него стоит Томас Джефферсон, а справа — Джордж Вашингтон и Джон Пол Джонс.
Войне за независимость США всегда везло на хороших игроделов. Первым эту тему раскрыл в своей «Колонизации» Сид Мейер. Игра посвящена, конечно, не только борьбе колоний за независимость, но ее конечная цель состоит как раз в создании новой нации. Совершенно особую роль в «Колонизации» играет Континентальный конгресс, возникающий всего через несколько ходов после начала игры (где-то в начале XVI в.) и представляющий собой аналог технологий из «Цивилизации». Нашла свое отражение в игре и специфическая тактика американских повстанцев: уступая в силе присланным из метрополии регулярным войскам, они получают большой плюс, если действуют в лесах.

«Колонизация» породила множество подражаний. В некоторых из них, например в Conquest of the New World, также можно (хотя и не обязательно) объявить независимость со всеми вытекающими последствиями. Все эти игры, однако, обладали одной не очень хорошей чертой: если игрок не совершал глупых ошибок в дебюте или в середине игры, «война за независимость» превращалась для него в легкую прогулку. Малочисленные войска, присланные метрополией, просто терялись на фоне могучих колониальных легионов. Своя логика в этом присутствовала, но атмосфера настоящей войны за независимость исчезала напрочь.

Потом настала эпоха глобальных стратегий от компании «Парадокс». Воссоздание войны за независимость вышло на новый уровень. Молодое американское государство присутствует во всех трех частях «Европы» и вынуждено там бороться не с кучками правительственных войск, а с грозной Британской империей. Для того чтобы победить британцев, игроку приходится попотеть — ведь ему приходится идти в бой с тем, что есть, без всякой подготовки. Опять же Франция вступает в войну не сама собой, как в той же «Колонизации», а после долгих дипломатических усилий, сопряженных с немалыми финансовыми затратами.

Распрощавшись с «Парадоксом», создатель «Европы» Филипп Тибо создал собственную компанию AGEOD. Первый же проект этой фирмы был посвящен войне за независимость и назывался Birth of America. С первого взгляда игра Тибо кажется «гадким утенком». Ни тебе анимации и красивых спецэффектов, ни случайных событий, ни дипломатии, ни тактического режима, ни даже возможности строить войска! У игрока, собственно, есть всего один способ влиять на ход истории, зажатой в тесные рамки скриптовых событий, — назначать нужных генералов в нужные места, а затем маневрировать, маневрировать и еще раз маневрировать!

Birth of America     скриншот, 307KB
Birth of America. Весна 1781 г. Континенталы Грина и партизаны Мэриона пытаются остановить рвущихся на север британцев.
Но в то же время игроделам из AGEOD удалось, казалось бы, невозможное. Они сумели передать атмосферу войны за независимость. Как им это удалось? Конечно, сыграли свою роль и красивая карта, и аутентичная музыка, и бережное отношение к исторической правде. Но главное: обе стороны изначально поставлены в неравные условия! Первые тридцать-сорок ходов большой кампании американцы способны только прятаться от английских полчищ по лесам и болотам, даже не помышляя о том, чтобы вступить в бой. Предел их мечтаний — вырезать какой-нибудь не шибко сильный гарнизон, подобно тому, как Вашингтон уничтожил гессенцев в Трентоне. А как же баланс, спросите вы? Спокойствие... Настает 1778 г., появляется добрая фея в виде французских и испанских войск, и американская тыква, бесславно догнивающая где-то под Питтсбургом, чудесным образом превращается... нет, не в раззолоченную карету, но в крепкую телегу, вполне способную доехать до итоговой победы.

Однако, несмотря на все свои достоинства, Birth of America была очень далека от идеала. Ее полировка продолжалась долгие месяцы, было выпущено около пятнадцати патчей, существенно изменивших игровой процесс. В конце концов AGEOD поднакопила денег и совсем недавно выпустила игру Birth of America 2: Wars in America, пока еще не доплывшую до российских берегов.

Об американской революции с юмором
Британский солдат, последним покинувший Нью-Йорк, спустил на Стэйтен-Айленде «Юнион Джек», после чего обрезал фалы и намазал флагшток жиром. Отплывая, британцы долго потешались над мучениями бывших врагов, которые тут же кинулись поднимать свой «матрац». Те скользили, падали и вымазывались в жире, пока не сообразили приколотить к флагштоку импровизированные ступеньки. И только тогда повесили «матрац» на место.


***

Крупнейшее за всю войну Бруклинское сражение началось с того, что американский патруль застукал двух британских солдат, крадущих арбузы с огорода одного из местных фермеров. Незадачливые воры быстро ретировались, но вскоре вернулись во главе пятитысячного отряда.


***

Джон Бургойн был не только генералом, но и неплохим драматургом. Одна из его пьес, высмеивавшая американских повстанцев, с успехом шла в театрах подконтрольных британцам городов. Во время одного из этих спектаклей американская артиллерия обстреляла здание театра. Публика, однако, не хотела покидать театр даже после того, как в нем начался пожар. Все думали, что артобстрел был частью представления.


***

Во время атаки на Трентон армии Вашингтона пришлось переправляться через реку под самым носом у вражеских часовых. Вся операция чуть не оказалась на грани провала, когда в одну из лодок попытался сесть неуклюжий генерал Генри Нокс. Бывший рядом Вашингтон воскликнул: «Подними свою жирную задницу, Гарри! И не потопи мне лодку!»