
Королевство Майсур было королевством южной Индии, которая, как традиционно полагают, была основана в 1399 около современного города Майсура. Королевство, которым управляла семья Wodeyar, первоначально служило государством вассала империи Виджаянэгара. Со снижением империи Виджаянэгара (c.1565), королевство стало независимым. 17-й век видел устойчивое расширение своей территории и во время правления Narasaraja Wodeyar I и Chikka Devaraja Wodeyar, королевство захватило большие пространства того, что является теперь южной Карнатакой и частями Тамилнада, чтобы стать сильным государством в южном Декане.

Королевство достигло высоты своей военной власти и доминиона в последней половине 18-го века при фактическом правителе Хайдере Али и его сыне Типу Султане. В это время это вступило в конфликт с Marathas, Низамом Хайдарабада, Королевством Траванкора и британцами, которые достигли высшей точки во время четырех войн Англо-Майсура. Успех во время первых двух войн Англо-Майсура сопровождался поражением в третьем и четвертом. Смерть следующего Типу во время четвертой войны 1799, значительные части его королевства были захвачены британцами, которые сигнализировали о конце периода гегемонии Mysorean по южному Декану. Британцы вернули Wodeyars своему трону посредством вспомогательного союза, и уменьшенный Майсур был преобразован в Королевское государство. Wodeyars продолжал управлять государством до индийской независимости в 1947, когда Майсур принял Союз Индии.

Как раз когда королевское государство, Майсур стал посчитанным среди более современных и урбанизированных областей Индии. Этот период (1799–1947) также видел, что Майсур появился в качестве одного из важных центров искусства и культуры в Индии. Короли Майсура не были только достигнутыми образцами искусств и писателей, они были восторженными покровителями также, и их наследства продолжают влиять на музыку и искусство даже сегодня.

История
Ранняя история
Источники для истории королевства включают многочисленные существующие каменные и медные надписи пластины, отчеты из дворца Майсура и современных литературных источников в каннаде, персидском языке и других языках. Согласно традиционным счетам, королевство произошло как небольшое государство, базируемое в современном городе Майсуре, и было основано двумя братьями, Ядурая (также известный как Vijaya) и Krishnaraya. Их происхождение испачкано в легенде и является все еще вопросом дебатов; в то время как некоторые историки устанавливают северное происхождение в Dwaraka, другие определяют местонахождение его в Карнатаке. Ядурая, как говорят, женился на Чиккэдевараси, местной принцессе и вступил в феодальную должность «Wodeyar» (освещенный, «Господь»), который сохранила следующая династия. Первое однозначное упоминание о семье Wodeyar находится в литературе каннады 16-го века от господства короля Vijayanagara Ачюты Девы Рая (1529–1542); самая ранняя доступная надпись, выпущенная Wodeyars самостоятельно, датами к правлению мелкой руководителя Тиммарой II в 1551.

Автономия: достижения и аннулирования
Короли, которые следовали управляемый как вассалы империи Виджаянэгара до снижения последнего в 1565. К этому времени королевство расширилось до тридцати трех деревень, защищенных силой 300 солдат. Король Тиммарая II завоевал некоторые окружающие положения главы племени и короля Болу Чамарую IV (освещенный, «Лысый»), первый правитель любого политического значения среди них, дани, в которой отказывают, номинальному монарху Vijayanagara Аравиду Рамарой. После смерти Аравиду Рамарой Wodeyars начал самоутверждаться далее и короля раджу Уодеяра, я вырвал контроль Srirangapatna от губернатора Vijayanagara (Mahamandaleshvara) Аравиду Тирумаллы – развитие, которое выявило, если только, имеющий обратную силу, молчаливое одобрение Венкатапати Райя, действующего короля уменьшенного управления империи Виджаянэгэр от Chandragiri. Раджа Уодеяр я - господство также, видел территориальную экспансию с аннексией Channapatna на север от Яггадевой Рая – развитие, которое сделало Майсур региональным политическим фактором, чтобы считаться.

Следовательно, 1612–13, Wodeyars осуществил большую автономию и даже при том, что они признали номинального сверхсветлость Aravidus, дань и передачи дохода к Chandragiri остановились. Это было на отмеченном контрасте по отношению к крупным руководителям (Nayakas) тамильской страны, кто продолжал заплатить Chandragiri хорошо в 1630-е. Chamaraja VI и Kanthirava Narasaraja я попытался расшириться далее к северу, но мешался Султанатом Bijapur и его подчиненными Мараты, хотя армии Bijapur при Рэнэдалле Хане были эффективно отражены в их осаде 1638 года Srirangapatna. Экспансионистские стремления тогда стали движущимися на юг в тамильскую страну, где Нарасарая Водеяр приобрела Satyamangalam (в современном северном районе Коимбатура), в то время как его преемница Додда Деварая Водеяр расширилась далее, чтобы захватить западные тамильские области Erode и Dharmapuri после успешного отражения руководителей Мадурая. Со вторжением в Keladi Nayakas Malnad также имели дело успешно. Этот период сопровождался одним из сложных геополитических изменений, когда в 1670-х, Marathas и Mughals, принужденный к Декану.

Чикка Деварая (r. 1672–1704), самые известные из ранних королей Майсура, которые управляли во время большой части этого периода, которым управляют к не только, переживают острые необходимости, но и далее расширенную территорию. Он достиг этого, подделав стратегические союзы с Marathas и Mughals. Королевство скоро выросло, чтобы включать Салем и Бангалор на восток, Хасана на запад, Chikkamagaluru и Tumkur на север и остальную часть Коимбатура на юг. Несмотря на это расширение, королевство, которое теперь составляло добрую долю земли в южном индийском центре, простирающемся от Западных Гат до западных границ равнины Коромандела, осталось не имеющим выхода к морю без прямого прибрежного доступа. Попытки Чикки Деварой исправить это принесли Майсур в конфликт с руководителями Nayaka Ikkeri и королями (Раджи) Kodagu (современный Кург); кто между ними управлял побережьем Kanara (прибрежные зоны современной Карнатаки) и прошедшая область холма соответственно. Конфликт принес смешанные результаты с присоединением Майсура Periyapatna, но страданием аннулирования в Palupare.

Тем не менее, приблизительно с 1704, когда королевство, переданное «Muteking» (Mukarasu) Кантираве Нарасарой II, выживанию и расширению королевства, было достигнуто, играя в тонкую игру союза, переговоров, подчинение при случае и аннексия территории во всех направлениях. Согласно историкам Санджаю Сабрэхмэньяму и Сету Мэдхэве Рао, Майсур был теперь формально притоком Империи Великих Моголов. Отчеты Mughul утверждают, что регулярная дань уважения (peshkash) была отдана Майсуром. Однако историк Сурьянэт У. Камат чувствует, что Mughals, возможно, считал Майсур союзником, ситуация вызванный могольским-Maratha соревнованием за превосходство в южной Индии. К 1720-м с Империей Великих Моголов дальнейшие осложнения в состоянии упадка возникли с могольскими жителями и в Arcot и в Sira, требуя дани. Годы, которые следовали, видели Krishnaraja Wodeyar, я шагаю осторожно по вопросу, держа в страхе руководителей Kodagu и Marathas. Он сопровождался Чамарой Водеяр VII, во время того, власть господства которой попала в руки премьер-министра (Dalwai или Dalavoy) Nanjarajiah (или Nanjaraja) и глава правительства (Sarvadhikari) Деварайья (или Devaraja), влиятельные братья из города Кэлэйл около Nanjangud, которые будут управлять в течение следующих трех десятилетий с Wodeyars, пониженным к тому, чтобы быть формальными руководителями. Последняя часть правления Кришнарой II видела, что Султанаты Декана затмились Mughals и в беспорядке, который последовал, Хайдер Али, капитан в армии, занял видное положение. Его победа против Marathas в Бангалоре в 1758, приводя к аннексии их территории, сделала его культовым числом. В честь его успехов король дал ему название «Наваб Хайдер Али Хан Бэхэдур».

При Хайдере Али и Типу Султане
Хотя неграмотный, Хайдер Али заработал важное место в истории Карнатаки для его навыков борьбы и административной сообразительности. Повышение Хайдара прибыло во время важных политических событий в субконтиненте. В то время как европейские полномочия были заняты, преобразовав себя от торговых компаний до политических властей, Низам, поскольку subedar Mughals преследовал его стремления в Декане и Marathas, после их поражения в Panipat, разыскиваемых зонах безопасности на юге. Период также видел, что французы соперничали с британцами за контроль Carnatic – конкурс, на котором в конечном счете преобладали бы британцы, поскольку британский командующий сэр Эйр Кут решительно победил французов при Конте де Лалли в Сражении Wandiwash в 1760, водораздела в индийской истории, поскольку это цементировало британское превосходство в Южной Азии. Хотя Wodeyars остался номинальными главами Майсура во время этого периода, действительная мощность лежат в руках Хайдера Али и его сына Типу.

К 1761 угроза Maratha уменьшилась и к 1763, Хайдер Али захватил королевство Келади, победил правителей Bilgi, Беднура и Гутти, вторгся в Malabar на юге и завоевал капитал Зэморина Каликут легко в 1766 и расширил королевство Майсур до Dharwad и Беллари на севере. Майсур был теперь главной политической властью в субконтиненте и метеорическом повышении Хайдера от относительного мрака, и его вызов сформировал одну из последних остающихся проблем закончить британскую гегемонию по индийскому субконтиненту – проблема, которая возьмет их больше чем три десятилетия, чтобы преодолеть.

В попытке остановить повышение Хайдара, британцы заключили союз с Marathas и Низамом Голконды, достигающей высшей точки во время Первой войны Англо-Майсура в 1767. Несмотря на числовое превосходство Хайдер Али потерпел поражения в сражениях Chengham и Тируваннамалай. Британцы проигнорировали его увертюры для мира, пока Хайдер Али стратегически не переместил свои армии в в пределах пяти миль Мадраса (современный Ченнай) и смог успешно предъявить иск за мир. В 1770, когда армии Maratha Madhavrao Peshwa вторглись в Майсур (три войны велись между 1764 и 1772 Madhavrao против Хайдера, в котором Хайдер проиграл), Хайдер ожидал британскую поддержку согласно соглашению 1769 года, но они предали его, оставшись вне конфликта. Британское предательство и последующее поражение Хайдера укрепили глубокое недоверие Хайдера к британцам — чувство, которое будет разделено его сыном и тем, который сообщил бы конкуренции Англо-Майсура следующих трех десятилетий.

К 1779 Хайдер Али захватил части современного Тамилнада и Кералы на юге, расширив область Королевства приблизительно до 80 000 миль ² (205 000 км ²). В 1780 он оказал поддержку французам и заключил мир с Marathas и Низамом. Однако Хайдер Али был предан Marathas и Низамом, кто сделал соглашения с британцами также. В июле 1779 Хайдер Али возглавил армию 80 000, главным образом конница, спускающаяся через проходы Гат среди горящих деревень, прежде, чем осадить британские форты в северном Arcot, начинающем Вторую войну Англо-Майсура. У Хайдера Али была некоторая начальная буква succeeses против британцев особенно в Pollilur, худшее поражение, которое британцы потерпели в Индии до Chillianwala и Arcot, до прибытия сэра Эйра Кута, когда состояния британцев начали изменяться. 1 июня 1781 сэр Эйр Кут нанес первый сокрушительный удар против Хайдера Али в решающем Сражении Порто-Ново. Сражение было выиграно сэром Эйром Кутом против разногласий пять одному и расценено как один из самых больших подвигов британцев в Индии. Это было развито другим ожесточенным сражением в Pollilur (сцена более раннего триумфа Хайдера Али по британской силе) 27 августа, в котором британцы выиграли другой успех, и бегством войск Майсура в Sholinghur месяц спустя. Хайдер Али умер 7 декабря 1782, как раз когда борьба продолжила британцев. За ним следовал его сын Типу Султан, который продолжал военные действия против британцев, возвращая Baidanur и Мангалор.

К 1783 ни британцы, ни Майсур не смогли получить ясную полную победу. Французы забрали свою поддержку Майсура после мирного урегулирования в Европе. Неустрашимый, Tipu, обычно известный как «Тигр Майсура», продолжил война против британцев, но потерял некоторые области в современной прибрежной Карнатаке им. Он позже потерял Kittur, Nargund и территории Badami к Marathas. Соглашение относительно Мангалора было подписано в 1784, принеся военные действия с британцами к временной и неудобной остановке и восстановило, другие приземляются к bellum ставки статус-кво. Соглашение - важный документ в истории Индии, потому что это был последний случай, когда индийская власть продиктовала условия британцам, которые были заставлены играть роль скромного supplicants для мира. Начало новых военных действий между британцами и французами в Европе было бы достаточной причиной для Tipu, чтобы аннулировать его соглашение и далее его стремление нападения на британцев. Его попытки соблазнить Низам, Marathas, французов и Короля Турции не принесли прямую военную помощь.

Неудачное нападение Типу в 1789 на Королевство Траванкора, британского союзника, было смущающим поражением для него, сила которого поддержалась огнем от небольшого количества защитников и привела к Третьей войне Англо-Майсура. В начале британская сделанная прибыль, беря район Коимбатура, но контратаку Типу полностью изменила многую из этой прибыли. К 1792, с помощью от Marathas, который напал с северо-запада и Низама, кто приблизился с северо-востока, британцы при лорде Корнваллисе успешно осадили Srirangapatna, приводящий к поражению Типу и Соглашению относительно Srirangapatna. Половина Майсура была распределена среди союзников, и два из его сыновей, как считалось, выкупали. Оскорбленный, но упрямый Tipu пошел о восстановлении его экономической мощи и военной власти. Он попытался тайно выиграть поддержку от Революционера Франция, Эмир Афганистана, Османской империи и Аравии. Однако эти попытки вовлечь французов скоро стали известными британцам, которые в это время боролись с французами в Египте, были поддержаны Marathas и Низамом. В 1799 Типу умер, защитив Srirangapatna во время Четвертой войны Англо-Майсура, объявив конец независимости Королевства. Современные индийские историки считают Типу Султана матерым врагом британцев, способного администратора и новатора.

Королевское государство
Падение следующего Типу, часть королевства Майсур была захвачена и разделилась между Мадрасским Президентством и Низамом. Остающаяся территория была преобразована в Королевское государство; пятилетний отросток семьи Wodeyar, Krishnaraja III, был установлен на троне с главой правительства (Diwan) Пернэйой, который ранее служил под начальством Tipu, обращаясь с уздами как регент и подполковник Барри Клоз, принимающий управление как британский Житель. Британцы тогда взяли под свой контроль внешнюю политику Майсура и также потребовали ежегодную дань и субсидию на поддержание постоянной британской армии в Майсуре. Как Diwan, Purnaiah отличился его прогрессивной и инновационной администрацией, пока он не удалился с обслуживания в 1811 (и умер вскоре после того) после 16-го дня рождения короля мальчика.

Годы, которые следовали за засвидетельствованными сердечными отношениями между Майсуром и британцами, пока вещи не начали прокисать в 1820-х. Даже при том, что губернатор Мадраса, Томас Манро, определил после личного расследования в 1825, что не было никакого вещества к утверждениям о финансовой неуместности, сделанной А. Х. Коулом, действующим Жителем Майсура, восстание Nagar (гражданское восстание), который вспыхнул к концу измененных вещей десятилетия значительно. В 1831, близко по пятам плохого управления восстания и цитирования, британцы взяли на себя прямое управление королевского государства. В течение следующих пятидесяти лет Майсур прошел при правлении последовательных британских комиссаров; сэр Марк Каббон, известный его государственной деятельностью, служил с 1834 до 1861 и помещенный в место эффективная и успешная административная система, которая оставила Майсур хорошо развитым государством.

В 1876–77, однако, к концу периода прямого британского правления, Майсур был поражен разрушительным голодом с предполагаемыми числами смертности, располагающимися между 700 000 и 1,100,000, или почти одна пятая населения. Вскоре после того Махарая Чамарая X, получившая образование в британской системе, приняла правление Майсура в 1881, развив успех лобби, установленного династией Wodeyar, которая выступила за исполнение. Соответственно, резидентский британский чиновник был назначен в суде Майсура и Diwan обращаться с администрацией Махарой. С того времени вперед, до индийской независимости в 1947, Майсур остался Королевским государством в британской индийской Империи с Wodeyars, продолжающим их правило.

После упадка Махарой Чамарой X Krishnaraja IV, все еще мальчик одиннадцати лет, поднялся на трон в 1895. Его мать Махарани Кемпараджэммэнниявэру управляла как регент, пока Krishnaraja не принял узды 8 февраля 1902. При его правлении, с сэром М. Вишвешвоиой как его Diwan, Махарая приступила к преобразованию Майсура в прогрессивное и современное государство, особенно в промышленности, образовании, сельском хозяйстве и искусстве. Таковы были шаги, что Майсур, сделанный тем Махатмой Ганди, назвал Махарую «святым королем» (Rajarishi). Пол Брантон, британский философ и ориенталист, Джон Гантэр, американский автор, и британский государственный деятель лорд Сэмюэль похвалили усилия правителя. Большая часть новаторской работы в образовательной инфраструктуре, которая имела место во время этого периода, будет служить Карнатаке неоценимо в ближайшие десятилетия. Махарая была опытным музыкантом, и как его предшественники, страстно покровительствовала развитию искусств. Он сопровождался его племянником Яячамарая, правило которого закончилось, когда он подписал документ о присоединении, и Майсур присоединился к индийскому Союзу 9 августа 1947.

Администрация
Нет никаких отчетов, касающихся администрации территории Майсура во время господства империи Виджаянэгара (1399–1565). Признаки хорошо организованной и независимой администрации появляются со времени раджи Уодеяра I, кто, как полагают, был сочувствующим к крестьянам (raiyats), кто был освобожден от любых увеличений налогообложения в течение его времени. Первым знаком, что королевство утвердилось в области, было издание золотых монет (Kanthirayi phanam) те сходства из бывшей империи Виджаянэгара во время правления Нарасарой Водеяра.

Правление Чикки Деварой видело, что несколько реформ были произведены. Внутренняя администрация была реконструирована, чтобы удовлетворить возрастающим потребностям королевства и стала более эффективной. Возникла почтовая система. Далеко достигающие финансовые реформы были также введены. Много мелких налогов были наложены вместо прямых налогов, в результате которых крестьяне были вынуждены заплатить больше посредством земельного налога. Король, как говорят, проявил личный интерес в регулярном взимании доходов, казначейство расцвело к 90 000 000 Пагод (единица валюты) – приобретение ему эпитет «Narayana за девять кроров» (Navakoti Narayana). В 1700 он послал посольство в суд Орэнгэзеба, который наградил его Кувшин названия Раджа Deo и наградил разрешение сидеть на троне слоновой кости. После этого он основал окружные офисы (Attara Kacheri), центральный секретариат, включающий восемнадцать отделов, и его администрация была смоделирована на могольских линиях.

Во время правления Хайдера Али королевство было разделено на пять областей (Asofis) неравного размера, включив 171 taluks (Paraganas) всего. Когда Типу Султан стал фактическим правителем, королевство, которое охватило (62 000 миль ²), было разделено на 37 областей и в общей сложности 124 taluks (Amil). У каждой области были губернатор (Asof) и один заместитель управляющего. У каждого taluk была глава по имени Амилдэр, и группа деревень ответила за Пателя. Центральное управление включило шесть отделов, возглавляемых министрами, каждый, которому помогает консультативный совет до четырех участников.

Когда королевское государство прибыло при прямом британском правлении в 1831, ранние комиссары Лушингтон, Бриггс и Моррисон сопровождались Марком Каббоном, который принял управление в 1834. Он сделал Бангалор капиталом и разделил королевское государство на четыре подразделения, каждого при британском руководителе. Государство было далее разделено на 120 taluks с 85 taluk судами со всей более низкой администрацией уровня на языке каннады. У офиса комиссара было восемь отделов; доход, почта, полиция, конница, общественные работы, медицинское, животноводство, судебная власть и образование. Судебная власть была иерархической с судом комиссаров в вершине, сопровождаемой Huzur Adalat, четырьмя управляющими судами и восемью судами Sadar Munsiff на самом низком уровне. Lewin Bowring стал главным специальным уполномоченным в 1862 и занял позицию до 1870. В течение его срока пребывания вошла в силу собственность «закон о Регистрации», «индийский Уголовный кодекс» и «Уголовно-процессуальный кодекс», и судебная власть была отделена от исполнительной власти администрации.

После исполнения Rangacharlu, уроженец Ченная, был сделан Diwan. Под ним первая представительная Ассамблея британской Индии, с 144 участниками, была сформирована в 1881. Он сопровождался Sheshadri Iyer в 1883, во время того, добыча золота срока пребывания которого в Золотых приисках Kolar началась, Shivanasamudra, гидроэлектрический проект был начат в 1899 (первое такая основная попытка в Индии) и электричество, и питьевая вода (последний через трубы) поставлялась Бангалору. Sheshadri Iyer сопровождался П.Н. Кришной Мерти, который основал Руководство Секретариата, чтобы вести отчеты и Совместный Отдел в 1905, В.П. Мэдхэву Рао, который сосредоточился на сохранении лесов и Т. Анэнды Рао, который завершил проект Дамбы Kannambadi.

Сэр М. Висвешвоейя, обычно известный как «Производитель современного Майсура», держит ключевое место в истории Карнатаки. Инженер по образованию, он стал Diwan в 1909. Под его сроком пребывания членство Законодательного собрания Майсура было увеличено от 18 до 24, и этому дали власть обсудить государственный бюджет. Майсур Экономическая Конференция был расширен в три комитета; промышленность и торговля, образование и сельское хозяйство, с публикациями на английском и каннаде. Важные проекты, уполномоченные в течение его времени, включали строительство Дамбы Kannambadi, основание Железных Работ Майсура в Bhadravathi, основание университета Майсура в 1916, университета Visvesvaraya Колледж Разработки в Бангалоре, учреждения отдела железных дорог штата Майсур и многочисленных отраслей промышленности в Майсуре. В 1955 он был награжден Бхаратом Рэтной, самой высокой гражданской честью Индии.

Сэр Мирза Исмаил занял свой пост как Diwan в 1926 и основывался на начале, положенном его предшественником. Среди его вкладов было расширение Железных Работ Bhadravathi, основание цементной и бумажной фабрики в Bhadravathi и запуске Hindustan Aeronautics Limited. Человек со склонностью к садам, он основал Сады Brindavan (Кришнарадая Сэгар) и построил реку Кавери канал высокого уровня, чтобы оросить в современном районе Мэндья.

Экономика
Подавляющее большинство людей жило в деревнях, и сельское хозяйство было их главным занятием. Экономика королевства была основана на сельском хозяйстве. Зерно, пульс, овощи и цветы были выращены. Коммерческие зерновые культуры включали сахарный тростник и хлопок. Аграрное население состояло из владельцев (gavunda, zamindar, heggadde), кто крыл землю черепицей, нанимая много безземельных чернорабочих, обычно платя им в зерне. Незначительные культиваторы были также готовы сдать себя внаем как чернорабочие, если потребность возникла. Это происходило из-за доступности этих безземельных чернорабочих, что короли и владельцы смогли выполнить главные проекты, такие как дворцы, храмы, мечети, anicuts (дамбы) и баки. Поскольку земля была в изобилии и относительно редкое население, никакая арендная плата не взималась на земельной собственности. Вместо этого землевладельцы заплатили налог за культивирование, которое составило до половины всех полученных, производят.

Типу Султану признают, чтобы основать государство торговые склады в различных местоположениях его королевства. Кроме того, он основал склады в иностранных местоположениях, таких как Карачи, Джидда и Мускат, где продукты Майсура были проданы. Во время правления Типу французская технология использовалась впервые в плотницких работах и кузнице, китайская технология использовалась для сахарного производства, и технология из Бенгалии помогла улучшить промышленность шелководства. Государственные фабрики были основаны в Kanakapura и Taramandelpeth для производства орудий и пороха соответственно. Государство держало монополию в производстве основ, таких как сахар, соль, железо, перец, кардамон, орех катеху, табак и сандаловое дерево, а также добыча нефти ладана от сандалового дерева и горной промышленности серебра, золотых и драгоценных камней. Сандаловое дерево экспортировалось в Китай и страны Персидского залива, и шелководство было развито в двадцати одном центре в королевстве.

Эта система изменилась под британцами, когда налоговые выплаты были сделаны в наличных деньгах и использовались для обслуживания армии, полиции и других гражданских и общественных учреждений. Часть налога была передана Англии как «индийская дань». Недовольный потерей их традиционной системы дохода и проблем они столкнулись, крестьяне поднялись в восстании во многих частях южной Индии. После 1800 земельные реформы Cornwallis вошли в силу. Reade, Манро, Грэм и Теккерей были некоторыми администраторами, которые улучшили экономические условия масс. Однако домотканая текстильная промышленность пострадала во время британского правления, за исключением производителей самой прекрасной ткани и грубой ткани, которая нравилась сельским массам. Это происходило из-за производственных заводов Манчестера, Ливерпуля и Шотландии, являющейся более, чем достойным традиционной handweaving промышленности, особенно во вращении и переплетении.

Экономическая революция в Англии и тарифная политика британцев также вызвали крупную de-индустриализацию в других секторах всюду по Индии и Майсуру. Например, мешок мешковины, ткацкий бизнес был монополией людей Goniga, которых они потеряли, когда британцы начали управление область. Импорт химической замены для селитры (нитрат калия) затронул сообщество Uppar, традиционных производителей селитры для использования в порохе. Импорт керосина затронул сообщество Ganiga, которое поставляло масла. Иностранная эмаль и отрасли промышленности посуды оказали влияние на родную глиняную посуду, деловые и сделанные в заводе одеяла заменили сделанные в стране одеяла, названные kambli. Эти экономические осадки привели к формированию основанных на сообществе организаций социального обеспечения, чтобы помочь тем в пределах сообщества справиться лучше с их новой экономической ситуацией, включая молодежные гостиницы для студентов, ищущих образование и приют. Однако британские принципы экономической политики создали структуру класса, состоящую из недавно установленного среднего класса, включающего различные синие и профессиональные группы с белым воротником, включая агентов, брокеров, адвокатов, учителей, государственных служащих и врачей. Из-за более гибкой кастовой иерархии, средний класс содержал разнородное соединение людей от различных каст.

Культура
Религия
Ранние короли династии Уодеяра поклонялись индуистскому богу Шиве. Более поздние короли, начинающие с 17-го века, взяли к вайшнавизму, вероисповеданию индуистского бога Вишну. Согласно музыковеду Меере Рахараму Пранесу, королю радже Уодеяру я был приверженцем бога Вишну, король Додда Деварая был удостоен названием «Защитник Браминов» (Брахмана Девы Paripalaka) для его поддержки Браминам, и Махарая Кришнарая III была предана богине Камундесвари (форма индуистской богини Дерги). Уилкс («История Майсура», 1800) написал о Jangama (святой приверженец Veerashaiva Шивы) восстание, связанное с чрезмерным налогообложением, которое было подавлено твердо Чиккой Деварой. Историк Д.Р. Нэгарадж утверждает, что четыреста Jangamas были убиты в процессе, но разъясняет, что сама литература Veerashiava тиха о проблеме. Историк Сурьянэт Камат утверждает, что король Чикка Деварая был Srivaishnava (последователь Шри Вэйшнэвисма, секта Вэйшнэвисма), но не был anti-Veerashaiva. Историк Эййангэр соглашается, что некоторыми королями включая знаменитый Narasaraja I и Чикка Деварая был Vaishnavas, но предполагает, что это могло не иметь место со всеми правителями Уодеяра. Повышение современного дневного города Майсура как центр южной индийской культуры было прослежено с периода их суверенитета. Раджа Уодеяр я начал празднование фестиваля Dasara в Майсуре, гордой традиции бывшей королевской семьи Vijayanagara.

Джайнизм, хотя в состоянии упадка во время позднесредневекового периода, также обладал патронажем королей Майсура, которые сделали щедрые дары джайну монашеским орденом в городе Шрэвэнэбелэгола. Отчеты указывают, что некоторые короли Wodeyar не только осуществляли контроль над церемонией Mahamastakabhisheka, важный джайн религиозное событие в Shravanabelagola, но также и лично вознесли молитвы (puja) в течение лет 1659, 1677, 1800, 1825, 1910, 1925, 1940, и 1953.

Контакт между Южной Индией и исламом возвращается к 7-му веку, когда торговля между индуистскими королевствами и исламскими халифатами процветала. Эти мусульманские торговцы обосновались на Малабарском берегу и женились на местных индуистских женщинах, и их потомки стали известными как Mappillas. К 14-му веку мусульмане стали значительным меньшинством на юге, хотя появление португальских миссионеров проверило их рост. Хайдер Али, хотя набожный мусульманин, не позволял его вере вмешиваться в администрацию преобладающе индуистского королевства. Историки, однако, разделены на намерениях сына Хайдера Али, Типу Султана. Утверждалось, что Типу воспитал индуистов до видных положений в его администрации, сделал щедрые гранты индуистским храмам и браминам, и обычно уважал другие веры, и что любые религиозные преобразования, которые предпринял Типу, были как наказание тем, кто восстал против его власти. Однако этому противостояли другие историки, которые утверждают, что Типу Султан рассматривал немусульман Майсура намного лучше, чем те из Malabar, Raichur и областей Kodagu. Они полагают, что Типу был ответственен за массовые преобразования христиан и индуистов в этих регионах, или силой или предложив им налоговые льготы и льготы дохода для новообращенного.

Общество
До 18-го века общество королевства следовало за старыми и очень установленными нормами социального взаимодействия между людьми. Счета одновременными путешественниками указывают на широко распространенную практику индуистской кастовой системы и принесения в жертву животного во время девятидневных торжеств (названный Mahanavami). Позже, коренные изменения произошли из-за борьбы между родными и иностранными державами. Хотя войны между индуистскими королевствами и Султанатами продолжались, сражения между правителями по рождению (включая мусульман) и недавно прибывшие британцы были в центре внимания. Распространение английского образования, введение печатного станка и критика преобладающей социальной системы христианскими миссионерами помогли сделать общество более открытым и гибким. Повышение современного национализма всюду по Индии также оказало свое влияние на Майсур.

С появлением британской власти английское образование получило выдающееся положение в дополнение к традиционному образованию на местных языках. Эти изменения были организованы лордом Элфинстоуном, губернатором Мадрасского Президентства. Его план стал конституцией центрального университетского Совета учреждения или университета в 1841. Соответственно, отдел средней школы университета был основан. Для передачи образования во внутренних регионах школы были подняты в основных городах, которые в конечном счете были подняты к уровню колледжа с каждым колледжем, становящимся главными во многих местных школах (zilla школы). Самые ранние англо-средние школы появились в 1833 в Майсуре и распространение через область. В 1858 министерство образования было основано в Майсуре и к 1881, в штате Майсур были приблизительно 2 087 англо-средних школ. Высшее образование стало доступным с формированием Бангалора Центральный Колледж в Бангалоре (1870), Колледж Махарой (1879), Колледж Махарани (1901) и университет Майсура (1916) в Майсуре и Колледже Св. Агнес в Мангалоре (1921).

Социальные реформы нацелились на удаление методов, таких как сати и социальная дискриминация, основанная на untouchability, а также требованиях об эмансипации низших классов, охваченных через Индию и территорию Майсура, на которую влияют. В 1894 королевство приняло законы, чтобы отменить брак девочек ниже возраста восемь. Повторный брак овдовевших женщин и брак лишенных женщин были поощрены, и в 1923, некоторые женщины были даны разрешение, чтобы осуществить их привилегию на выборах. Были, однако, восстания против британской власти на территории Майсура, особенно восстание Kodagu в 1835 (после того, как британцы сместили местную правительницу Чиккавирарую), и восстание Kanara 1837. Эра печати объявленного христианскими миссионерами, особенно Германом Меглингом, привела к основанию печатных станков через королевство. Публикация древних и современных книг каннады (таких как Пампа Bharata и Jaimini Bharata), Библия языка каннады, двуязычный словарь и газета каннады назвала каннаду, которую Samachara начал в начале 19-го века. Алуру Венкэта Рао издал объединенную историю каннады, прославляющую достижения Kannadigas в его книге Карнатака Gatha Vaibhava.

Классическая английская и санскритская драма и родной музыкальный театр Yakshagana влияли на стадию каннады и произвели известных драматургов как Gubbi Veeranna. Общественность начала наслаждаться музыкой Carnatic посредством своей передачи через системы громкой связи, настроенные на территории дворца. Картины Майсура, которые были вдохновлены Бенгальским Ренессансом, были созданы художниками, такими как Sundarayya, Алабама Singarayya и Б. Венкэйтаппа.

Литература
трактат Sritattvanidhi, объявляющий Кришнарую Водеяр III как автор]]

Эру королевства Майсур считают Золотым Веком в развитии литературы каннады. Мало того, что суд Майсура был украшен известными авторами Brahmin и Veerashaiva и композиторами, сами короли были достигнуты в искусствах и сделанных существенных вкладах. В то время как обычная литература в философии и религии осталась популярной, письма в новых жанрах, таких как хроника, биография, история, энциклопедия, роман, драма, и музыкальный трактат стал популярным. Родная форма фольклора с драматическим представлением под названием Yakshagana завоевана популярность. Замечательное развитие более позднего периода было влиянием английской литературы и классической санскритской литературы по каннаде.

Говинда Вэйдья, уроженец Срирэнгэпэтна, написал Кантираве Нарасарой Виой, хвалебная речь его покровительницы короля Нарасарой И. Вриттен в sangatya метре (состав означал быть предоставленным под аккомпанемент музыкального инструмента), книга описывает суд короля, популярную музыку и типы музыкальных составов возраста в двадцати шести главах. Король Чикка Деварая был самым ранним композитором династии. Ему приписан известный трактат на музыке под названием Geetha Gopala. Хотя вдохновлено санскритским пишущим Гитой Говиндой Яядевой, это имело собственную оригинальность и было написано в saptapadi метре. Среди современных поэтов, которые оставили их отметку на всей говорящей каннаду области, поэт брамина Лэкшмиса и странствующий поэт Veerashaiva Сарвэджна. Поэты женского пола также играли роль в литературных событиях, с Cheluvambe (королева Кришнарой Водеяр I), Helavanakatte Giriyamma, Шри Рэнгэмма (1685) и Sanchi Honnamma (Дхарма Hadibadeya, в конце 17-го века) написание известных работ.

Полиглот, король Нарасарая II создал четырнадцать Yakshaganas на различных языках, хотя все написаны в подлиннике каннады. Махарая Кришнарая III была продуктивным писателем в каннаде, для которой он заработал для почетного Абхинэвы Бходжи (сравнение со средневековым королем Бходжей). Более чем сорок писем приписаны ему, которого музыкальный трактат Шри Тэтванидхи и поэтический роман под названием Saugandika Parinaya, написанный в двух версиях, sangatya и драма, является самым известным. Под патронажем Махарой литература каннады начала свое медленное и постепенное изменение к современности. Mudramanjusha Кемпу Нэраяны («Шкатулка Печати», 1823) является самой ранней работой, у которой есть прикосновения современной прозы. Однако поворотный момент шел с исторически важным Adbhuta Ramayana (1895) и Ramaswamedham (1898) Muddanna, который ученый каннады Нарасимха Мерти рассматривает «Янусом как число» современной литературы каннады. Muddanna ловко обращался с древней эпопеей с полностью современной точки зрения.

Басавэппа Шэстри, уроженец Майсура и светила в суде Махарой Кришнарой III и Махарой Чамарой X, известен как «Отец театра каннады» (каннада Nataka Pitamaha). Он создал драмы в каннаде и перевел «Отелло» Уильяма Шекспира к Shurasena Charite. Его известные переводы от санскрита до каннады - многие и включают Kalidasa и Abhignyana Shakuntala.

Музыка
При Махарой Кришнарой III и его преемниках – Chamaraja X, Krishnaraja IV и последняя правительница, Яячамарая, суд Майсура стал крупнейшим и самым известным покровителем музыки. В то время как суды Tanjore и Траванкора также расширили большой патронаж и подчеркнули сохранение искусства, уникальную комбинацию королевского патронажа отдельных музыкантов, основания музыкальных школ, чтобы разжечь общественный интерес и патронаж европейских музыкальных издателей, и производители помещают Майсур отдельно. Махарая Кришнарая III, самостоятельно музыкант и музыковед заслуги, составила много javalis (легкая лирика) и религиозные песни в каннаде под заголовком Anubhava pancharatna. Его составы имеют литературный псевдоним (mudra) «Chamundi'» или '«Chamundeshwari'», в честь семейного божества Wodeyar. Его преемница Чамарая X основала Восточную Библиотеку в 1891 к книгам хаус-музыки и также уполномочила записи фонографа нескольких музыкантов для библиотеки дворца.

Под Krishnaraja IV искусство получило дальнейший патронаж. Отличная школа музыки, которая дала важность для раги и развитого bhava. Королевская Школа Музыки, основанной во дворце, помогла институциализировать обучение искусства. Составы Carnatic были напечатаны, и европейское примечание штата стало используемым королевскими музыкантами. Западная музыка была также поощрена – концерт для фортепиано с оркестром Маргарет Коузинс с Оркестром Дворца отметил торжества столетия Бетховена в Бангалоре. Maharaja Jayachamaraja, также известный композитор Carnatic kritis (музыкальный состав), спонсировал ряд записей российского композитора Николаса Медтнера и других. Суд гарантировал, что музыка Carnatic также не отстала от времени. Записи граммофона группы дворца были сделаны и проданы коммерчески. Внимание было обращено на «технологию концерта». Щедрые суммы были потрачены на приобретение различных инструментов включая нетрадиционную роговую скрипку, теремин и calliaphone, механический аудиоплеер.

Суд Майсура являлся родиной нескольких известных экспертов (vidwan) времени. Вину Шешэнну, музыканта суда во время правления Махарой Чамарой X, считают одним из самых больших образцов veena. Его успехи в классической музыке выиграли Майсур главное место в искусстве инструментальной музыки Carnatic, и ему дала почетный Vainika Shikhamani Махарая Кришнарая Водеяр IV. Майсур Vasudevacharya был отмеченным музыкантом и композитором на санскрите и языке телугу из Майсура. Он держит уникальное различие того, чтобы быть покровительствуемым четырьмя поколениями королей Майсура и правителей и для того, чтобы быть музыкантом суда трем из них. Х.Л. Матиа Бхэгэвэйтар был другим музыкантом-композитором, который украсил суд Майсура. Рассмотренный одним из самых важных композиторов post-Tyagaraja периода, ему признают приблизительно с 400 составами на санскрите, каннаде, языке телугу и тамильском языке под псевдонимом «Harikesha». Среди скрипачей, Т. Chowdiah появился в качестве одного из самых опытных образцов времени. Он, как известно, справился с семиструнной скрипкой. Chowdiah был назначен музыкантом суда Махарой Кришнарой Водеяр IV в 1939 и получил такие названия как «Sangeeta Ratna» и «Sangeeta Kalanidhi». Ему приписывают составы в каннаде, языке телугу и санскрите под псевдонимом «Trimakuta».

Архитектура
Архитектурный стиль изысканных и королевских структур в королевстве претерпел глубокие изменения во время британского правления – смешивание европейских традиций с родными элементами. Индуистские храмы в королевстве были построены в типичном Южном индийском дравидском стиле – скромная версия Vijayanagara, строящего идиому. Когда во власти, Типу Султан построил дворец и мечеть в Srirangapatna, его капитале. Однако это - город Майсур, который известен прежде всего его королевскими дворцами, зарабатывая для него прозвище «Город Дворцов». Главный дворец города, Дворец Майсура, также известен как Дворец Амбы Виласа. Оригинальный комплекс был разрушен огнем, и новый дворец был уполномочен Королевой-регентом и разработан английским архитектором Генри Ирвином в 1897. Общий замысел - комбинация индуистских, исламских, Индо-Saracenic и мавританских стилей, которые впервые в Индии, использовал колонки чугуна и структуры крыши. Поразительная особенность внешности - гранитные колонки, которые поддерживают заостренные арки на портике, высокую башню, украшение которой - позолоченный купол с зонтиком (chattri) на нем и группами других куполов вокруг этого. Интерьер богато украшен стенами под мрамор и teakwood, перекрывающим, на котором скульптуры индуистских божеств. Зал Торжественного приема приводит к внутреннему частному залу через серебряные двери. У этой богатой комнаты есть пол planels, которые инкрустированы полудрагоценными камнями и крышей витража, поддержанной централизованно колонками и арками. Зал брака (Kalyana mantapa) в комплексе дворца известен его витражом восьмиугольный купол с павлиньими мотивами.

Дворец Лалиты Мэхэл был построен в 1921 Э.В. Фричли под комиссией Махарой Кришнарой IV. Архитектурный стиль называют «Ренессансом» и показывает понятия из английских замков и итальянских палаццо. Центральный купол, как полагают, смоделирован на Соборе Св. Павла в Лондоне. Другие важные особенности - итальянская мраморная лестница, полированный деревянный настил на банкете и танцевальных залах и бельгийских хрустальных лампах. Дворец Jaganmohan был уполномочен в 1861 и был закончен в 1910. Трехэтажное здание с привлекательными куполами, украшениями и куполами было местом проведения многих королевских празднований. Это теперь называют Картинной галереей Chamarajendra и предоставляет богатой коллекции помещение экспонатов.

Университетский городок Майсура, также названный «Manasa Gangotri», является родиной нескольких архитектурно интересных зданий. Некоторые из них находятся в европейском стиле и были закончены в конце 19-го века. Они включают особняк Яиалаксхми Виласа, Зал Кроуфорда, Восточный Научно-исследовательский институт (построенный между 1887 и 1891) с его ионическими и коринфскими колоннами и окружными офисами (Athara Kutchery, 1887). У Athara Kutchery, который первоначально служил офисом британского комиссара, есть восьмиугольный купол и украшение, которое добавляет к его красоте. Летний дворец maharaja, построенный в 1880, называют Lokaranjan Mahal, и первоначально служат школа для лицензионного платежа. Дворец Раджендры Виласа, построенный в британском Индо стиле на Холме Chamundi, был уполномочен в 1922 и закончен в 1938 Махарой Кришнарой IV. Другими королевскими особняками, построенными правителями Майсура, был Chittaranjan Mahal в Майсуре и Дворец Бангалора в Бангалоре, структура основывалась на линиях Виндзорского замка Англии. Центральный Продовольственный Институт Технического исследования (Cheluvamba Mansion), построенный в барочном европейском ренессансном стиле, был однажды место жительства принцессы Челувэмбээмани Авэру, сестры Махарой Кришнарой IV. Его обширная работа пилястра и мозаичный настил примечательны.

Самый известный среди многих храмов, построенных Wodeyars, Храм Chamundeshwari на Холме Chamundi. Самая ранняя структура здесь была посвящена в 12-м веке и позже покровительствовалась правителями Майсура. Махарая Кришнарая III добавила дравидский стиль gopuram в 1827. У храма есть посеребренные двери с изображениями божеств. Другие изображения включают те из индуистского бога Ганешы и Махарой Кришнарой III с его тремя королевами. Окружение главного дворца в Майсуре и в форте является пятью храмами, построенными в различные периоды. Храм Prasanna Krishnaswamy (1829), Храм Lakshmiramana Swamy, чья самая ранняя дата структур к 1499, Храм Trinesvara Swamy (в конце 16-го века), Храм Shweta Varaha Swamy, построенный Purnaiah с легким стилем Hoysala архитектуры, Храм Свами Prasanna Venkataramana (1836) известный 12 фрескам правителей Wodeyar. Известные храмы недалеко от города Майсура - йелец («мифическое животное») pillared Venkataramana Храм, построенный в конце 17-го века в форте Бангалора и храма Ranganatha в Srirangapatna.

Типу Султан построил деревянный colonnaded дворец, названный Дворцом Dariya Daulat (освещенный, «сад богатства моря») в Srirangapatna в 1784. Построенный в стиле Индо-Saracenic, дворец известен его запутанной работой по дереву, состоящей из декоративных арок, полосатых колонн и цветочных проектов и картин. Западная стена дворца покрыта фресками, изображающими победу Типу Султана над армией полковника Бэйлли в Pollilur под Канчипурамом в 1780. Одна фреска показывает Типу, наслаждающемуся ароматом букета цветов, в то время как сражение происходит. В той живописи усы французских солдат отличают их от чисто выбритых британских солдат. Также в Srirangapatna мавзолей Gumbaz, построенный Типу Султаном в 1784. Это предоставляет могилам помещение Типу и Хайдера Али. Гранитная основа увенчана с куполом, построенным из кирпича и пилястра.

Военная технология
Окруженные железом первые и артиллерия ракеты металлического цилиндра были развиты Типу Султаном и его отцом Хайдером Али в 1780-х. Он успешно использовал эти ракеты металлического цилиндра против более многочисленных сил British East India Company во время войн Англо-Майсура. Ракеты Майсура этого периода были намного более продвинутыми, чем, что британцы видели, в основном из-за использования железных труб для удерживания топлива; этот позволенный выше толчок и более длинный диапазон для ракеты (чтобы расположиться). После возможного поражения Типу во время Четвертой войны Англо-Майсура и захвата железных ракет Майсура, они влияли при британской разработке ракет, вдохновляя ракету Congreve, которая была скоро помещена в использование во время Наполеоновских войн.

Согласно Стивену Оливеру, против которого борются и Джон Ф. Гилмартин младший в Британской энциклопедии Encyclopædia (2008):