  La guerra de Independencia de los Estados Unidos fue un conflicto que enfrent a las Trece Colonias britnicas originales en Amrica del Norte contra el Reino de Gran Bretaa . Ocurri entre 1775 y 1783 , finalizando con la derrota britnica en la batalla de Yorktown y la firma del Tratado de Pars .  Durante la guerra, Francia ayud a los revolucionarios estadounidenses con tropas terrestres comandadas por Rochambeau y por el Marqus de La Fayette y por flotas bajo el comando de marinos como Guichen , de Grasse y d'Estaing . Espaa , por su parte, lo hizo inicialmente gracias a Bernardo de Glvez y de forma abierta a partir de la batalla de Saratoga , mediante las armas y los suministros proporcionados por los navos del comerciante Diego Mara de Gardoqui y abriendo un frente en el flanco sur.  Las colonias britnicas que se independizaron de Gran Bretaa edificaron el primer sistema poltico liberal y democrtico, alumbrando una nueva nacin, los Estados Unidos de Amrica , incorporando las nuevas ideas revolucionarias que propugnaban la igualdad y la libertad. Esta sociedad colonial se form a partir de oleadas de colonos inmigrados y no existan en ella los rasgos caractersticos del rgido sistema estamental europeo.  En las colonias del sur ( Virginia , Carolina del Norte , Carolina del Sur y Georgia ) se haba organizado un sistema esclavista (con unos 500.000 esclavos negros) que explotaban plantaciones de tabaco, algodn y azcar. De este modo, la poblacin estaba compuesta por grandes y pequeos propietarios y esclavos.  Los antecedentes a la guerra de la Independencia de los Estados Unidos se remontan a la confrontacin franco-britnica en Norteamrica y a las consecuencias de la guerra de los Siete Aos .  La guerra de los Siete Aos termin en 1763 . El 10 de febrero , el Tratado de Pars pona fin al imperio colonial francs en Amrica del Norte y consolidaba a Inglaterra como la potencia hegemnica. En oposicin solo tena a Espaa, que controlaba Nueva Orleans , la ciudad ms importante, con unos 10000 habitantes. Respecto a Francia, la prdida territorial no fue sentida como algo catastrfico. Se conservaban los derechos pesqueros en Terranova y la poblacin catlica francfona recibira un trato de respeto. Por otro lado, en el Caribe las prdidas podan ser compensadas, pues la colonia principal francesa del Caribe, Saint-Domingue ( la Espaola ) con capital en Puerto Prncipe , produca la mitad del azcar consumido en todo el mundo, y su comercio con frica y las Antillas estaba en pleno apogeo.  Respecto a los colonos estadounidenses, la guerra modific radicalmente el panorama anterior. Los francfonos catlicos de Quebec , tradicionales enemigos de los colonos estadounidenses de las Trece colonias , recibieron un trato respetuoso por parte de las autoridades britnicas. Trato que se confirm en 1774 cuando se dot a Canad de un estatuto particular dentro de las colonias estadounidenses, llevndose sus fronteras hasta la confluencia del Ohio y el Misisipi . Asimismo su poblacin conserva un derecho civil propio y la Iglesia catlica es reconocida. Todos estos movimientos fueron mal aceptados por la poblacin de las Trece colonias.  La causa inmediata de este conflicto fue el injusto trato que Gran Bretaa infliga a los colonos, pues stos aportaban riquezas e impuestos a la metrpoli pero no tenan los medios para decidir sobre dichos impuestos, por lo que se sentan marginados y no representados.     ndice    1  La guerra de la independencia de Estados Unidos   1.1  Los primeros combates  1.2  La batalla de Saratoga  1.3  La ayuda extranjera y el final de la guerra    2  El tratado de Pars de 1783 (la Paz de Versalles)  3  La nueva constitucin  4  Vase tambin  5  Referencias   5.1  Notas  5.2  Bibliografa    6  Enlaces externos     La guerra de la independencia de Estados Unidos [ editar ]  Gran Bretaa obtuvo el triunfo sobre Francia en la guerra de los Siete Aos (1756-1763) recibiendo gran ayuda econmica y militar de las colonias, aunque dicha colaboracin no les fue recompensada. Las medidas represivas del gobierno ingls (producidas tras sublevaciones como el Motn del t de Boston y las sanciones de las Actas Intolerables ) provocaron el inicio de la guerra de independencia.  El descontento se extendi por las Trece Colonias y se organiz una manifestacin en Boston en contra de los impuestos que deban pagar por artculos indispensables como el papel, el vidrio o la pintura. En esta manifestacin no hubo ningn altercado y el gobierno ingls hizo odos sordos a las peticiones de los colonos. Pero stos no iban a consentir que la situacin continuara as, con lo que se reunieron junto a varios miembros de otras poblaciones para urdir una accin ms propagandstica que la manifestacin. En 1773 los colonos se reunieron en Boston. De Gran Bretaa llegaban tres naves cargadas de cajas que contenan t . Varios miembros de la sociedad secreta se disfrazaron de indios y fueron nadando hasta alcanzar los tres barcos. Una vez all capturaron a sus tripulantes y tiraron la mercanca por la borda. Fue la primera accin contra la represin de impuestos, lo que intranquiliz a los britnicos.  En 1774 se reuni por primera vez el Congreso de los colonos en contra de la servidumbre a los britnicos y a favor de una patria independiente, el Primer Congreso Continental . Ya se discuten unas hipotticas leyes. Pese al clima de enemistad contra los ingleses en las colonias, todava haba algunos colonos que apoyaban al rey ingls Jorge III , siendo llamados kings friends .  Los primeros combates [ editar ]  El 19 de abril de 1775 , soldados ingleses salieron de Boston para impedir la rebelin de los colonos mediante la toma de un depsito de armas de estos ltimos en la vecina ciudad de Concord . En el poblado de Lexington se enfrentaron a 70 milicianos. Alguien, nadie sabe quin, abri fuego, y comenz de este modo la guerra de independencia. Los ingleses tomaron Lexington y Concord, pero en su regreso hacia Boston fueron hostigados por cientos de voluntarios de Massachusetts . Se producen las primeras bajas de la contienda, ocho soldados colonos. Para junio, 10.000 soldados coloniales estaban sitiando Boston.  En mayo de 1775, un Segundo Congreso Continental se reuni en Filadelfia y empez a asumir las funciones de gobierno nacional. Nombr catorce generales, autoriz la invasin de Canad y organiz un ejrcito de campaa bajo el mando de George Washington , un hacendado virginiano y veterano de la guerra franco-india . Consciente de que las colonias sureas desconfiaban del fanatismo de Massachusetts, John Adams presion para que se eligiera a este coronel de la milicia virginiana, que tena cuarenta y tres aos, como comandante en jefe . Fue una eleccin inspirada. Washington, que asista al Congreso de uniforme, tena el aspecto adecuado; era alto y sereno, con un digno aire militar que inspiraba confianza. Como dijo un congresista:  No era un tipo que actuara alocadamente, que despotricara y jurara, sino alguien sobrio, firme y calmado .  Se empezaron a reclutar soldados de entre todas las partes de las colonias. Muchos de ellos eran agricultores o cazadores, bravucones y poco entrenados en el combate. En las primeras luchas contra los britnicos, George Washington lleg a decir:  hemos reclutado un ejrcito de generales, no obedecen a nadie .  Al principio, la guerra fue desfavorable para los colonos. En junio de 1775 ambos ejrcitos se encontraron en Bunker Hill , frente a Boston. Los rebeldes se haban atrincherado en la colina y, pese a que los britnicos asaltaron las posiciones continentales con violencia, los colonos consiguieron aguantar el ataque durante bastante tiempo; cuando los ltimos asaltantes logran llegar a la cima las bajas britnicas son de 800. Es una victoria prrica para los ingleses. Los insurgentes, adems, hicieron circular su versin de los hechos, que no era otra sino que se haban retirado simplemente por la falta de municin y no por el empuje de los casacas rojas. Despus de dejar la colina Bunker Hill, los colonos se centraron en fortificar la otra colina, Dorchester Heights , que lo consiguieron gracias a los caones que capturaron en el fuerte Ticonderoga , y que trajo en una compleja operacin desde all el joven coronel Henry Knox (esta operacin de transporte se conoce como " noble tren de artillera "). El general britnico William Howe , al ver esta fortificacin, decidi rendirse y evacuar la ciudad de Boston el 17 de marzo de 1776 ( da de la evacuacin ).  El 2 de julio de 1776 , el Congreso finalmente resolvi que:  estas Colonias Unidas son, y por derecho deben ser, estados libres y soberanos . El 4 de julio de 1776 se reunieron 56 congresistas estadounidenses para aprobar la Declaracin de Independencia de los Estados Unidos , que Thomas Jefferson redact con la ayuda de otros ciudadanos de Virginia . Se imprimi papel moneda y se iniciaron relaciones diplomticas con potencias extranjeras. En el congreso se encontraban cuatro de las principales figuras de la independencia: George Washington , Thomas Jefferson , Benjamin Franklin y John Adams . De los 56 congresistas, 14 murieron durante la guerra. Benjamin Franklin se convierte en el primer embajador y jefe de los servicios secretos.  La unidad se extendi entonces por las Trece Colonias para luchar contra los britnicos. La declaracin present una defensa pblica de la guerra de Independencia, incluida una larga lista de quejas contra el soberano ingls Jorge III . Pero sobre todo, explic la filosofa que sustentaba la independencia, proclamando que todos los hombres nacen iguales y poseen ciertos derechos inalienables, entre ellos la vida, la libertad y la bsqueda de la felicidad; que los gobiernos pueden gobernar slo con el consentimiento de los gobernados; que cualquier gobierno puede ser disuelto cuando deja de proteger los derechos del pueblo. Esta teora poltica tuvo su origen en el filsofo ingls John Locke , y ocupa un lugar prominente en la tradicin poltica anglosajona.  Estos hechos convencieron al gobierno britnico de que no se enfrentaba simplemente a una revuelta local de Nueva Inglaterra . Pronto se asumi que el Reino Unido estaba envuelto en una guerra, y no en una simple rebelin, por lo que se adoptaron decisiones de poltica militar dieciochesca convencional, consistente en maniobras y batallas entre ejrcitos organizados.     Tropas alemanas que sirvieron con los britnicos, llamadas  hessianos  o  Hessians  en ingls (C. Ziegler, tras Conrad Gessner, 1799).    Este cambio de estrategia forz a los britnicos a evacuar Boston en marzo de 1776 y transferir sus principales fuerzas a Nueva York , cuya poblacin se presuma ms favorable a la Corona, con un puerto ms amplio y una posicin central. En consecuencia, en el verano de 1776, sir William Howe , que sustituy a Gage como comandante en jefe del ejrcito britnico en Norteamrica, lleg al puerto de Nueva York con una fuerza de ms de treinta mil hombres. Howe tena intencin de aislar Nueva Inglaterra de los otros rebeldes y derrotar al ejrcito de Washington en una batalla decisiva. Iba a pasar los dos aos siguientes tratando de llevar a cabo este plan.  Segn todas las apariencias, un enfrentamiento militar pareca muy ventajoso para Gran Bretaa, una de las potencias mundiales ms poderosas, con una poblacin de unos once millones, frente a los dos millones y medio de colonos, un quinto de los cuales eran esclavos negros. La armada britnica era la mayor del mundo y casi la mitad de sus buques participaron inicialmente en el conflicto con los nacientes Estados Unidos. El ejrcito era una fuerza profesional bien entrenada; en 1778, lleg a tener cerca de cincuenta mil soldados estacionados solo en Norteamrica, a los cuales se aadieron ms de treinta mil mercenarios alemanes durante la contienda.  Para enfrentarse a ese poder militar, los rebeldes tenan que empezar de la nada. El Ejrcito Continental contaba con menos de cinco mil efectivos permanentes, complementados por unidades de las milicias estatales de diferentes tamaos. En la mayora de los casos estaban mandados por oficiales inexpertos y no profesionales. George Washington , el comandante en jefe, por ejemplo, solo haba sido coronel de regimiento en la frontera virginiana y tena poca experiencia en combate. No saba nada de mover grandes masas de soldados y nunca haba dirigido un asedio a una posicin fortificada. Muchos de sus oficiales haban salido de las capas medias de la sociedad: haba posaderos convertidos en capitanes y zapateros en coroneles, como exclam, asombrado, un oficial francs. Es ms, sucede con frecuencia que los colonos preguntan a los oficiales franceses qu oficio tienen en Francia. No es de extraar, pues, que la mayora de los oficiales britnicos pensara que el ejrcito insurgente no era ms que una banda despreciable de vagabundos, desertores y ladrones incapaces de rivalizar con los casacas rojas de Su Majestad. Un general britnico lleg a alardear que con mil granaderos poda ir de un extremo a otro de Norteamrica y castrar a todos los hombres, en parte por la fuerza y en parte con un poco de persuasin.     Travesa del ro Delaware .    Sin embargo, estos contrastes eran engaosos, porque las desventajas britnicas eran inmensas desde el principio del conflicto. Gran Bretaa tena que conducir la guerra desde el otro lado del Atlntico, a cinco mil kilmetros de distancia, con los consiguientes problemas de comunicaciones y logstica; incluso alimentar adecuadamente era un problema casi insalvable. Al mismo tiempo, tena que hacer una guerra absolutamente diferente a la que cualquier pas hubiera librado en el siglo XVIII . La propia Norteamrica era inconquistable. La enorme extensin del territorio haca que las maniobras y operaciones convencionales fueran difciles y engorrosas. El carcter local y fragmentario de la autoridad en Norteamrica inhiba cualquier accin decisiva por parte de los britnicos. No haba ningn centro neurlgico con cuya captura se pudiera lograr aplastar la rebelin. Los generales britnicos acabaron por decidir que su principal objetivo deba ser enfrentarse al ejrcito de Washington en una batalla, pero, como dijo el comandante en jefe britnico, no saban como hacerlo,  ya que el enemigo se mueve con mucha ms celeridad de la que nosotros somos capaces .  Uno de los principales problemas para los colonos era la baja calidad de sus mosquetes, ya anticuados y que slo podan disparar a pocos metros para obtener precisin. Esto llev a que se creara un nuevo tipo de arma ms eficaz, que fue el fusil modelo Pennsylvania , de gran precisin desde ms de 80 metros. Los colonos en estos primeros combates lucharon en forma de guerrillas.  George Washington, por su parte, comprendi desde el principio que, por el lado estadounidense, la guerra tena que ser defensiva. En todas las ocasiones debemos evitar una accin general -dijo ante el Congreso en septiembre de 1776- o arriesgar nada, a menos que nos veamos obligados por una necesidad a la cual no deberamos vernos arrastrados. Aunque nunca actu como cabecilla guerrillero y se concentr todo el tiempo en crear un ejrcito profesional, con el cual pretenda batir a los britnicos en una batalla abierta, en realidad, sus tropas pasaban buena parte del tiempo librando escaramuzas con el enemigo, acosndolo y privndole de comida y avituallamiento siempre que era posible ( guerra de guerrillas ). En esas circunstancias, la dependencia de los estadounidenses de unas fuerzas de la milicia no profesionales y la debilidad de su ejrcito organizado los convertan, como dijo un oficial suizo, en ms peligrosos que si tuvieran un ejrcito regular . Los britnicos no comprendieron nunca a qu se enfrentaban; esto es, a una verdadera revolucin que contaba con un apoyo generalizado de la poblacin. Por ello, continuamente subestimaron el aguante de los rebeldes y sobreestimaron la fuerza de los colonos leales a la Corona. Al final, la independencia acab significando ms para los estadounidenses que la reconquista o conservacin de las Trece Colonias para los ingleses.  La batalla de Saratoga [ editar ]  Artculos principales:  Campaa de Saratoga  y  Batalla de Saratoga .  Las cosas empezaron a cambiar en octubre de 1777 , cuando un ejrcito britnico bajo el mando del General John Burgoyne se rindi en Saratoga , en el norte del estado de Nueva York . Este fue el golpe de gracia y propagandstico que necesitaban los colonos para su independencia. Desde Canad llegaron indios (dirigidos por Joseph Brant ) a favor de los britnicos porque los colonos les estaban expropiando sus tierras cada vez ms. La expedicin estaba mandada por el general  John Burgoyne y pretenda llegar a Albany . Sin embargo, fueron interceptados y tuvieron que presentar batalla en Freeman , cerca del ro Hudson . Aqu estaban los colonos al mando de Benedict Arnold , Horatio Gates y Daniel Morgan . Este ltimo comandaba a fusileros vestidos con pieles, muchos de ellos antiguos cazadores.  El general Burgoyne contaba con 600 mercenarios alemanes (los britnicos llegaron a utilizar hasta 16.000 en toda la guerra) para tomar la granja. El 9 de septiembre Morgan tiene a sus hombres bien escondidos en un bosque contiguo a la granja y en los trigales de la misma. Una vez se acercan los mercenarios alemanes, los fusileros salen de sus escondites y disparan a los enemigos, produciendo gran sorpresa entre stos y provocando que caigan decenas. Burgoyne entonces manda otros 600 ms, que tambin caen. Los britnicos retroceden, pero Burgoyne resiste, aunque sin suministros ni vveres, y consigue poco tiempo despus tomar la granja.  Horatio Gates, aunque hombre pesimista, es convencido por Morgan y Arnold para lanzar un ataque a los britnicos. Con los caones incautados a los britnicos bombardean la granja y consiguen la rendicin de Burgoyne. Entre el caoneo de los colonos, un general britnico, Simon Fraser , orden una carga de caballera totalmente desesperada por lo difcil de la situacin. Esta carga fue rpidamente neutralizada por los hombres de Morgan, que consiguieron acabar con el general. ste, antes de morir, pidi ser enterrado en el campo de batalla , y para ello varios soldados britnicos se reunieron, lo que lleg a confundir a los colonos. Creyendo que los enemigos se estaban reorganizando para otro ataque, empezaron a caonear la zona en que estaban enterrando a Simon Fraser, y aunque no dieron en el blanco, s produjeron que los que se esforzaban en la faena fueran salpicados por la arena y el polvo. Al final se le pudo enterrar entre una lluvia de balas de can. Este hecho produjo esta frase de un general alemn llamado Riedesel: qu gran entierro para un gran guerrero!  La ayuda extranjera y el final de la guerra [ editar ]  Alentados por la victoria de Saratoga, Francia y Espaa vean la oportunidad como una ocasin de oro para lograr la revancha del desastroso Tratado de Pars de 1763 , con el que concluy la guerra de los Siete Aos . As, Francia tras unos meses de cierta vacilacin, entr abiertamente en la guerra firmando una alianza en febrero de 1778 con los colonos. Pese a sus escasas provisiones y limitado adiestramiento, las tropas coloniales pelearon bien en general, pero podran haber perdido la guerra si no hubieran recibido ayuda del erario francs, de la poderosa marina francesa y de las tropas enviadas por Francia.  Por su parte, Espaa, aunque enseguida ayud a los rebeldes con dinero, armas y municiones, se mostr reacia a la intervencin directa, debido al temor de Floridablanca a las consecuencias de un conflicto armado; incluso aspir a algo que, de momento, resultaba una verdadera utopa: la mediacin entre los contendientes. [ 24 ] Los objetivos espaoles en Amrica eran expulsar a los britnicos tanto del golfo de Mxico como de las orillas del Misisipi y conseguir la desaparicin de sus asentamientos en la Amrica Central . [ 25 ] La ayuda espaola, en todo caso, fue limitada, y ms interesada en obtener las metas territoriales fijadas que en favorecer la independencia de las Trece Colonias . [ 26 ]  Despus de 1778 , la lucha se traslad al sur y el conflicto ya haba adquirido un cariz internacional con la entrada de Francia. Un ao ms tarde la realidad se impuso y Espaa declar la guerra a Inglaterra, pensando incluso en la posibilidad de invadir Gran Bretaa mediante el concurso de una armada francoespaola, plan que result inviable. Para su entrada abierta en el conflicto, el Gobierno espaol haba firmado el llamado Tratado de Aranjuez , acuerdo secreto con Francia sellado en Aranjuez el 12 de abril de 1779, por el cual Espaa consegua una serie de concesiones a cambio de unirse a Francia en la guerra. [ 27 ] Esta prometi su ayuda en la recuperacin de Menorca , la Mobila , Panzacola , la baha de Honduras y la costa de Campeche y asegur que no concluira paz alguna que no supusiera la devolucin de Gibraltar a Espaa. [ 28 ] Esto provoc que los britnicos tuvieran que desviar a Gibraltar tropas destinadas en un principio a las colonias.  Los puertos de Toln y Brest , en Francia, que estaban bloqueados por los britnicos, fueron desbloqueados por la falta de efectivos de los britnicos. Con los puertos atlnticos abiertos, los franceses pudieron llevar tropas a Amrica al mando de La Fayette y de Rochambeau , siendo esta ayuda de gran importancia para los colonos, como se seal ms arriba.  Ms tarde Holanda tambin se unir a la coalicin formada por Espaa y Francia, con ambiciones de ganar posiciones por el dominio de los mares, aunque a diferencia de sus aliadas, ella no aporto tropas, tan solo provisiones, armas, vestimenta, divisas y algunos buques de guerra.  En 1781 , ocho mil soldados britnicos al mando del general Charles Cornwallis fueron rodeados en Virginia , el ltimo reducto, por una flota francesa y un ejrcito combinado franco-estadounidense a las rdenes de George Washington de diecisis mil hombres. Tras el sitio de Yorktown , Cornwallis se rindi, y el gobierno britnico propuso la paz. En la batalla cayeron 156 britnicos, 52 franceses y 20 independentistas, siendo los ltimos muertos en combate durante la Guerra de la Independencia.  En los restantes frentes entre 1779 y 1781, Espaa siti Gibraltar , una vez ms infructuosamente, y lanz varias campaas contra distintos puntos estratgicos del golfo de Mxico en manos britnicas, la mayor parte coronadas por el xito ( Pensacola ). Por otro lado, una exitosa expedicin a Menorca permiti la recuperacin de la isla en febrero de 1782. El Tratado de Pars o Tratado de Versalles se firm el 3 de septiembre de 1783 entre Gran Bretaa y Estados Unidos y puso trmino a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. El hecho de que Gran Bretaa perdiese todas las posesiones en el continente americano al sur de Canad y al norte de Florida, haca imposible un desenlace militar favorable para los britnicos, solicitando stos el cese de las hostilidades.  El tratado de Pars de 1783 (la Paz de Versalles) [ editar ]  Artculo principal:  Tratado de Versalles (1783)   Reconoca la independencia de Estados Unidos de Amrica y otorg a la nueva nacin todo el territorio al norte de Florida , al sur del Canad y al este del ro Misisipi . El paralelo 32 se fijaba como frontera norte. Gran Bretaa renunci, asimismo al valle del Ohio y dio a Estados Unidos plenos poderes sobre la explotacin pesquera de Terranova .    Espaa mantena los territorios recuperados de Menorca y la Florida oriental y occidental. Por otro lado recuperaba las costas de Nicaragua, Honduras ( Costa de los Mosquitos ) y Campeche . Se reconoca la soberana espaola sobre la colonia de Providencia y la inglesa sobre Bahamas . Sin embargo, Gran Bretaa conservaba la estratgica posicin de Gibraltar (Londres se mostr inflexible, ya que el control del Mediterrneo era impracticable sin la fortaleza de la Roca).    Francia recuperaba la mayora de sus islas en las Antillas , adems de las plazas del ro Senegal en frica.    Holanda reciba Sumatra , estando obligada a entregar Negapatam (en la India ) a Gran Bretaa y a reconocer a los ingleses el derecho de navegar libremente por el ndico.    Gran Bretaa mantena a Canad bajo su Imperio, a pesar de que los estadounidenses trataron de exportar a tierras canadienses su revolucin.    Finalmente, se acord el intercambio de prisioneros.   En general los logros alcanzados pueden juzgarse como favorables para Espaa y en menor medida para Francia a pesar del elevado coste blico y las prdidas ocasionadas por la casi paralizacin del comercio con Amrica, un pesado lastre que gravitara sobre la posterior situacin econmica francesa. Por otra parte, el triunfo de los rebeldes estadounidenses sobre Inglaterra no iba a dejar de influir en un futuro prximo sobre las colonias espaolas. Esta influencia vino por distintos caminos: la emulacin de lo realizado por comunidades en similares circunstancias, la solidaridad de los antiguos colonos con los que an lo eran, la ayuda de otras potencias interesadas en la desaparicin del imperio colonial espaol, etc. Estos aspectos se manifestaron de un modo claro durante las Guerras Napolenicas .  La nueva constitucin [ editar ]  