La Segunda Guerra Anglo-Mysore fue el segundo conflicto blico que se desencaden en la India entre la Compaa Britnica de las Indias Orientales y el Reino de Mysore , durante los aos 1780 y 1784 . Esta guerra fue la continuacin de una serie de guerras que tenan como objetivo el control poltico en el sur de la India.  ndice   1  Antecedentes  2  La Segunda Guerra Anglo-Mysore  3  El Tratado de Mangalore  4  Consecuencias  5  Referencias  6  Enlaces externos    Antecedentes [ editar ]  Tras la virtual derrota britnica en la Primera Guerra Anglo-Mysore ( 1766  1769 ), Hyder Al se mantena como gobernante de Mysore, un reino independiente localizado al sur de la India. A pesar del Tratado de Paz que se firm al final de la primera guerra, los britnicos mantenan intereses en expandir sus colonias por toda la India. Los britnicos decidieron atacar al Reino de los Marathas , un reino vecino a Mysore y antiguo aliado de la guerra contra los Mysore, en la Primera Guerra Anglo-Maratha ( 1775  1779 ). Con este hecho, Hyder Al supo que el Tratado estaba en peligro y decidi aliarse con Francia , quien tena colonias en el sur de la India a travs de la Compaa Francesa de las Indias Orientales , y que era a su vez un rival acrrimo de los britnicos. Esta rivalidad se agudiz con los conflictos que ocurran en la Guerra Revolucionaria Estadounidense y con la declaracin de guerra de Francia contra Gran Bretaa en 1778 . Los britnicos, que estaban establecidos en Madrs , en la costa oriental, decidieron expulsar a los franceses de la India, y de algn modo aprovechar la conquista de Mysore, que era su aliado. Los britnicos capturaron Mah , en la costa de Malabar en 1779 y lograron anexar algunos territorios que pertenecan al Reino de Mysore. Adicionalmente los britnicos pudieron ganar la guerra ante los Marathas en el mismo ao.  La Segunda Guerra Anglo-Mysore [ editar ]   Extensin de los territorios de Mysore, Nizam ( Hyderabad ) y las colonias britnicas durante la Primera y Segunda Guerra Anglo-Mysore.   Tipu Sultn , retrato de 1792.  Hyder Al vio la accin britnica como una oportunidad de venganza en la primera guerra y convenci al Reino de los Marathas a que se unieran en la causa. En septiembre de 1780 , las fuerzas de Mysore comandadas por Hyder Al y su hijo, Tipu Sultn decidieron acercarse a Madrs, que estaba relativamente cerca de los lmites del reino (72 km). Tipu Sultn (tambin conocido como el Tigre de Mysore), quien tuvo una participacin notable en la Primera Guerra Anglo-Mysore y en la Primera Guerra Anglo-Maratha, se acerc a la localidad de Kanchipuram con 10.000 hombres y en la ciudad lo esperaban una fuerza combinada de 4.000 britnicos y sepoys locales bajo el mando del Coronel William Baille , de la Compaa Britnica de las Indias Orientales . Ambos grupos se enfrentaron en la Batalla de Pollilur , donde el ejrcito britnico llev la peor parte, al ser destruido casi en su totalidad; con la muerte de alrededor de 160 britnicos y un nmero no determinado de sepoys muertos. 3.820 sobrevivientes, entre ellos Baille y unos 507 britnicos, fueron capturados y llevados a la capital de Mysore, Srirangapattana . Sir Hector Munro , hroe que derrot a tres gobernantes indios, y que comandaba una fuerza de apoyo, no pudo enfrentarse a Tipu y levant la retirada hacia Madrs, abandonando toda su artillera en Conjeevaram . Dicha batalla es considerada la peor derrota britnica en la India. [ 1 ]  Con la desercin de la mitad de las fuerzas britnicas en Madrs, Tipu avanz en la conquista de territorios; en diciembre de 1781 logr capturar Chittur . Adicionalmente derrot al Coronel Braithwaithe en la localidad de Annagudi, cerca de Tanjore el 17 de febrero de 1782 . La avanzada britnica de 100 europeos, 300 caballos y 1.400 sepoys no fue suificiente ya que Tipu haba capturado armas modernas y logr someter a los britnicos, hacindolos prisioneros. El Gobernador General de la India , Warren Hastings envi a Sir Eyre Coote para reorganizar el ejrcito britnico que apenas era un reducto de unas decenas de hombres, apoyados por un nmero superior de sepoys. Coote tuvo una derrota en Chidambaram , pero pudo derrotar a las fuerzas de Hyder Al en Parangipettai , Pollilur (segunda batalla) y Sholinghur ; mientras que Tipu tuvo que levantar el sitio sobre Wandiwash . Con la asignacin de Lord Macarthy como gobernador de Madrs, la marina britnica captur Negapatam , y forzaron a que Hyder Al aceptara que no poda derrotar una potencia que tena un control permanente sobre los mares. Hyder Al envi a su hijo Tipu a la costa oeste, con asistencia de la flota marina francesa, cuando en diciembre de 1782 Hyder Al fallece repentinamente en Chittur. A partir de este momento Tipu Sultn se convertira en el nuevo lder de Mysore y sera quien conducira el ejrcito del pas hasta el final de la guerra. En 1783 se destaca la victoria britnica en Coimbatore , pero a partir de ese ao el conflicto lleg a un punto muerto donde ni los britnicos ni los Mysore eran capaces de tener una victoria clara en la guerra.  El Tratado de Mangalore [ editar ]   El Gobernador General de la India , Warren Hastings , fue quien pidi la rendicin pacfica ante el Reino de Mysore en 1784.  Al llegar 1784 , el conflicto se haba estancado a tal punto que no haba novedad alguna en las batallas. El Gobernador General Warren Hastings llam a la rendicin pacfica, y recurri ante el Rey y el Parlamento para que negociaran un tratado con Mysore. Al inicio fue difcil dado que los britnicos se resistan a humillarse de este modo, pero el 11 de marzo de 1784 se estableci el Tratado de Mangalore . Dicho tratado sera el ltimo documento donde una nacin india dictara los trminos ante los britnicos, quienes estaban buscando una paz inmediata y es considerado uno de los documentos histricos ms importantes de la India. [ 2 ]  Tipu Sultn demostr sus habilidades como diplomtico, hecho que mereci el reconocimiento sobre los mismos britnicos, ya que pudo concluir de manera honorable una guerra de desgaste en ambos bandos. El principal resultado del tratado fue el restablecimiento de los lmites territoriales de Mysore antes de la invasin britnica de 1779.  Consecuencias [ editar ]  Este conflicto tuvo una derrota ms severa que la ocurrida al final de la primera guerra, ya que Mysore se habra convertido en una nacin poderosa dentro de la India, ni los britnicos eran capaces de invadir Mysore, ahora liderado por Tipu Sultn. Adicionalmente, el poder de los franceses en la India se consolid a partir del fin de la segunda guerra, ya que las colonias britnicas se haban debilitado severamente tras el conflicto. El Gobernador General Hastings debi renunciar forzosamente en 1785 , y a su regreso a Gran Bretaa, fue juzgado por una serie de delitos cometidos en la India. Sin embargo, las ideas expansionistas de Tipu Sultn y el creciente poder poltico del Reino de Mysore, provocaron que en 1789 nuevamente se enfrentara por tercera vez contra la Gran Bretaa.  