Война за независимость США
Война за независимость США (American Revolutionary War, American War of Independence), в американской литературе чаще называется Американской Революционной Войной (1775-1783 гг.) - война между Великобританией и лоялистами (приверженцами британской короны) с одной стороны и революционерами 13 английских колоний (патриотами) - с другой, которые провозгласили свою независимость от Великобритании, как самостоятельное союзное государство, в 1776 году. Значительные политические и социальные изменения в жизни жителей Северной Америки, вызванные войной и победой в ней сторонников независимости, именуются в американской литературе "Американской Революцией".
 

 
Предыстория войны
В 1765 году английское правительство провело через парламент Акт о гербовом сборе, по которому все торговые и иные гражданские документы облагались штемпельным сбором. Одновременно решено было расквартировать в Америке английские войска в количестве 10 000 человек с обязательством американцев обеспечить его жильем, определенными продуктами питания и предметами мебели для удобства солдат. Акт о гербовом сборе был открыт несправедливо к американцам. Так, например, чтобы получить права нотариуса в Англии надо было заплатить 2 фунта стерлингов, а в Америке - 10. К тому же это был первый закон о налогах, которые были предназначены непосредственно для Англии. До этого налоги использовались для развития инфраструктуры торговли и промышленности и были, в основном, понятны населению.

В обсуждении целесообразности введения налогов не принимали участия представители американцев. Ситуацию усугубляло введение налога на газеты, вызвавшее недовольство самих газет. Эти обстоятельства вызвали крайнее возмущение, нашедшее выражение в митингах и имевшей уже значение периодической и непериодической печати Америки (между прочим, брошюры массачусетского юриста Джеймса Отиса «Права британских колоний» и будущего губернатора Род-Айленда Гопкинса «Права колонистов» доказывали, что право обложения налогами должно находиться в связи с представительством), а также в различных уличных беспорядках (например в дом англофильского писателя Говарда, полемизировавшего с Гопкинсом, ворвалась толпа и все растрощила, сам Говард с трудом спасся). В законодательных собраниях были приняты торжественные протесты против этих двух законов.

В Массачусетсе произнесена знаменитая фраза, приписываемая Джону Отису, и ставшая девизом в борьбе: «Налоги без представительства - это тирания», превратившемся в более короткий лозунг «Нет налогам без представительства». Вирджинское собрание увидело в штемпельном акте явное стремление уменьшить свободу американцев. В том же 1765 году в Нью-Йорке собрался «Конгресс против штемпельного сбора», представлявший собою большую часть колоний, он выработал Декларацию прав колоний. Почти во всех колониях стали появляться организации называвшие себя Сынами свободы. Они занимались насилием и вандализмом, сжигали чучела и дома английских должностных лиц. Среди лидеров Сынов свободы был Джон Адамс - один из отцов-основателей США и будущий второй президент страны.

Все эти события произвели впечатление на английский парламент, и в 1766 году Акт о гербовом сборе был отменен, но вместе с тем английский парламент торжественно объявил о своем праве и впредь «издавать законы и постановления, касающиеся всех сторон жизни колоний». Это заявление, несмотря на декларативный его характер, могло только усилить негодование в Америке, которому вместе с тем, реальная победа в вопросе о штемпельном сборе придавала энергию и силы. В 1767 году Англия обложила таможенными пошлинами ввозимые в американские колонии стекло, свинец, бумагу, краски и чай, затем, когда нью-йоркское законодательное собрание отказало в субсидии английскому гарнизону, английский парламент ответил отказом в утверждении каких бы то ни было постановлений нью-йоркского законодательного собрания, пока оно не смирится. В то же время министерство приказало губернаторам распускать законодательные собрания, которые будут протестовать против английских властей. Американцы отвечали агитацией за неупотребление подлежащих оплате пошлинами товаров — и действительно, эти товары стали доставлять английскому казначейству не более 16 000 фунтов стерлингов дохода (при 15000 фунтов стерлингов расхода по взиманию пошлин), то есть в 2 раза менее, чем ожидалось. Ввиду этого новые пошлины были отменены в 1770 году, но пошлина на чай удержана как подтверждение права метрополии.

Первая кровь
Перед рассветом 10 июня 1772 года пролилась первая кровь в американской революции. Случай получил название «Инцидент Гаспи» (Gaspee Affair). Группа из 50 человек, возглавляемая Абрахамом Уайплом в ночь с 9 на 10 июня захватила английское военное судно Гаспи, преследовавшее контрабандистов, когда это судно село на мель. Захватчики сняли все вооружение, ограбили судно и сожгли его. Выстрелом из ружья был ранен командир судна лейтенант Дадингстон (William Dudingston). Стрелял Джозеф Баклин (Joseph Bucklin).

Бостонское чаепитие
В 1773 году группа заговорщиков из ячейки Сыны свободы, переоделись индейцами и забралась на три судна в Бостонской гавани и побросали в воду 342 ящика с чаем. Это событие стали называть Бостонским чаепитием. Правительство ответило репрессиями против Массачусетса: в Бостоне запрещалась морская торговля, отменялась партия Массачусетса, распускалось ее законодательное собрание. Но за Массачусетсом стояла вся Америка, поэтому пришлось распустить и другие законодательные собрания.

Бостонское чаепитие
Классическая литография 1846 года, изображающая «Бостонское чаепитие»
Первый Континентальный Конгресс
Собрания, однако, продолжали собираться, а в 1774 году открылся в Филадельфии совершенно уже нелегальный конгресс представителей от 12 колоний (всех кроме Джорджии), выбранных законодательными собраниями. Конгресс получил название Первый Континентальный конгресс, на нем присутствовали Джордж Вашингтон, Самуель и Джон Адамс и другие видные американские деятели. Конгресс выработал петицию к королю и воззвание к английскому народу, в которых признавал связь Америки с метрополией, но настаивал на отмене последних парламентских актов относительно колоний и требовал справедливости, угрожая в противном случае прекращением торговли с Англией. Ответом на петицию послужило объявление Массачусетса на военном положении. На Конгрессе было принято решение о создании армии под началом ветерана Семилетней войны с французами и индейцами полковника Джорджа Вашингтона (1775 г.).

 


 
Ход войны, 1775 - 1783
17 апреля 1775 года произошло первое вооруженное столкновение между британскими войсками и американскими сепаратистами. Британский отряд (700 солдат) под командованием Смита был послан в Конкорд (предместье Бостона) для изъятия оружия из тайника, принадлежащего американским сепаратистам. Однако отряд попал в засаду и отступил. Схожий инцидент произошел в Лексингтоне. Британские войска заперлись в Бостоне. 17 июня они предприняли вылазку против сепаратистов на холме Банкер-Хилл, где произошло кровопролитное сражение. Сепаратисты отступили, но британский гарнизон Бостона понес серьезные потери и воздержался от дальнейших активных действий.
Тем временем, 10 мая в Филадельфии собрался Конгресс 13 колоний, который с одной стороны подал петицию королю Англии Георгу III о защите от произвола колониальной администрации, а с другой начал мобилизацию вооруженного ополчения, во главе которого стал Джордж Вашингтон. Король охарактеризовал ситуацию в североамериканских колониях как восстание (Rebellion).
Воодушевленные бездействием, американские сепаратисты предприняли осенью вторжение в Канаду, надеясь на помощь антибритански настроенного французского населения Квебека. Однако британские войска отразили вторжение.
Весной 1776 года Король направил для подавления восстания флот с десантом из гессенских наемников. Британские войска перешли в наступление. В 1776 году британцы вернули Нью-Йорк, а в 1777 году, в результате сражения при Брендивайне - Филадельфию. На фоне эскалации насилия 4 июля 1776 года депутаты колоний приняли декларацию независимости и образования США. В битве при Саратоге американские сепаратисты впервые одержали победу над королевскими войсками. Франция, надеясь ослабить своего давнего конкурента, поддержала американских сепаратистов и заключила франко-американский союз 6 февраля 1778 года. В Америку были посланы французские добровольцы. В ответ Великобритания в 1778 году объявила войну Франции, но Францию и, соответственно, американских сепаратистов, поддержала Испания.
В 1778-1779 гг. британский генерал Клинтон успешно воевал против сепаратистов в Джорджии и Южной Каролине, и установил над ними полный контроль. Однако после высадки 6-ти тысячного французского десанта (маркиз Рошамбо) 17 июня 1780 года на Род-Айленде, генерал Клинтон поспешил к Нью-Йорку, чтобы деблокировать его.
1779 год — у берегов Англии успешно действует американо-французская эскадра коммандора Джона Пол Джонса.
1780—1781 новый британский генерал Корнуоллис успешно действовал в Северной Каролине, но его войска изматывались партизанской войной. Поэтому он вынужден был отступить в Вирджинию.
Капитуляция англичан при Йорктауне
Капитуляция англичан при Йорктауне
1781 год - 20-ти тысячная американо-французская армия (Лафайет, маркиз Рошамбо, Джордж Вашингтон) принудила 9-ти тысячную армию британского генерала Корнуоллиса к капитуляции 19 октября у Йорктауна в Вирджинии, после того как французский флот адмирала де Грасса (28 кораблей) отрезал британские войска от метрополии 5 сентября. Поражение у Йорктауна явилось тяжелейшим ударом для Англии, предрешившим исход войны. Битва при Йорктауне была последним крупным сражением на суше, хотя 30-ти тысячная британская армия еще удерживала Нью-Йорк и ряд других городов (Саванна, Чарлстон).
Конец 1781 - 1782 гг. - произошли несколько морских сражений и ряд мелких столкновений на суше.
20 июня 1783 года - Сражение у Куддалора - последнее сражение Войны за независимость.
 


 
 

Итоги войны
Когда были потеряны основные британские войска в Северной Америке, война утратила поддержку и в самой Великобритании. 20 марта 1782 года премьер-министр Фредерик Норт ушел в отставку после вынесения ему вотума недоверия. В апреле 1782 года Палата Общин проголосовала за прекращение войны.

Великобритания села за стол переговоров в Париже. 30 ноября 1782 года было заключено перемирие, а 3 сентября 1783 года Великобритания признала независимость США. 25 ноября того же года последние британские войска покинули Нью-Йорк.

Независимое американское правительство передало Флориду Испании, отказалось от прав на западный берег Миссисипи в пользу Франции и признало права Великобритании на Канаду. Поддержка американских сепаратистов-республиканцев обернулась для Франции собственной революцией, в которой активное участие приняли ветераны — «американцы».

Силы сторон
США

27 000 солдат континентальной армии США
250 000 ополченцев
5 000 негров
13 500 французов
8 000 испанцев
30-40 фрегатов и мелких кораблей

Великобретания

15 200 британцев
50 000 лоялистов
20 000 негров
30 000 немцев (Гессенские солдаты)
13 000 индейцев
100 фрегатов и линейных кораблей

Военные потери
8 000 убиты

17 000 умерли от болезней

25 000 ранены

8 000 убиты

17 000 умерли от болезней

24 000 ранены

При подготовке материала использовались статьи из Википедии - свободной энциклопедии.


     

 