Война за независимость США
Война за независимость США (American Revolutionary War, American War of Independence), в американской литературе чаще называется Американской Революционной Войной (1775-1783 гг.) - война между Великобританией и лоялистами (приверженцами британской короны) с одной стороны и революционерами 13 английских колоний (патриотами) - с другой, которые провозгласили свою независимость от Великобритании, как самостоятельное союзное государство, в 1776 году. Значительные политические и социальные изменения в жизни жителей Северной Америки, вызванные войной и победой в ней сторонников независимости, именуются в американской литературе "Американской Революцией".
 

 
Предыстория войны
В 1765 году английское правительство провело через парламент Акт о гербовом сборе, по которому все торговые и иные гражданские документы облагались штемпельным сбором. Одновременно решено было расквартировать в Америке английские войска в количестве 10 000 человек с обязательством американцев обеспечить его жильем, определенными продуктами питания и предметами мебели для удобства солдат. Акт о гербовом сборе был открыт несправедливо к американцам. Так, например, чтобы получить права нотариуса в Англии надо было заплатить 2 фунта стерлингов, а в Америке - 10. К тому же это был первый закон о налогах, которые были предназначены непосредственно для Англии. До этого налоги использовались для развития инфраструктуры торговли и промышленности и были, в основном, понятны населению.

В обсуждении целесообразности введения налогов не принимали участия представители американцев. Ситуацию усугубляло введение налога на газеты, вызвавшее недовольство самих газет. Эти обстоятельства вызвали крайнее возмущение, нашедшее выражение в митингах и имевшей уже значение периодической и непериодической печати Америки (между прочим, брошюры массачусетского юриста Джеймса Отиса «Права британских колоний» и будущего губернатора Род-Айленда Гопкинса «Права колонистов» доказывали, что право обложения налогами должно находиться в связи с представительством), а также в различных уличных беспорядках (например в дом англофильского писателя Говарда, полемизировавшего с Гопкинсом, ворвалась толпа и все растрощила, сам Говард с трудом спасся). В законодательных собраниях были приняты торжественные протесты против этих двух законов.

В Массачусетсе произнесена знаменитая фраза, приписываемая Джону Отису, и ставшая девизом в борьбе: «Налоги без представительства - это тирания», превратившемся в более короткий лозунг «Нет налогам без представительства». Вирджинское собрание увидело в штемпельном акте явное стремление уменьшить свободу американцев. В том же 1765 году в Нью-Йорке собрался «Конгресс против штемпельного сбора», представлявший собою большую часть колоний, он выработал Декларацию прав колоний. Почти во всех колониях стали появляться организации называвшие себя Сынами свободы. Они занимались насилием и вандализмом, сжигали чучела и дома английских должностных лиц. Среди лидеров Сынов свободы был Джон Адамс - один из отцов-основателей США и будущий второй президент страны.

Все эти события произвели впечатление на английский парламент, и в 1766 году Акт о гербовом сборе был отменен, но вместе с тем английский парламент торжественно объявил о своем праве и впредь «издавать законы и постановления, касающиеся всех сторон жизни колоний». Это заявление, несмотря на декларативный его характер, могло только усилить негодование в Америке, которому вместе с тем, реальная победа в вопросе о штемпельном сборе придавала энергию и силы. В 1767 году Англия обложила таможенными пошлинами ввозимые в американские колонии стекло, свинец, бумагу, краски и чай, затем, когда нью-йоркское законодательное собрание отказало в субсидии английскому гарнизону, английский парламент ответил отказом в утверждении каких бы то ни было постановлений нью-йоркского законодательного собрания, пока оно не смирится. В то же время министерство приказало губернаторам распускать законодательные собрания, которые будут протестовать против английских властей. Американцы отвечали агитацией за неупотребление подлежащих оплате пошлинами товаров — и действительно, эти товары стали доставлять английскому казначейству не более 16 000 фунтов стерлингов дохода (при 15000 фунтов стерлингов расхода по взиманию пошлин), то есть в 2 раза менее, чем ожидалось. Ввиду этого новые пошлины были отменены в 1770 году, но пошлина на чай удержана как подтверждение права метрополии.

Первая кровь
Перед рассветом 10 июня 1772 года пролилась первая кровь в американской революции. Случай получил название «Инцидент Гаспи» (Gaspee Affair). Группа из 50 человек, возглавляемая Абрахамом Уайплом в ночь с 9 на 10 июня захватила английское военное судно Гаспи, преследовавшее контрабандистов, когда это судно село на мель. Захватчики сняли все вооружение, ограбили судно и сожгли его. Выстрелом из ружья был ранен командир судна лейтенант Дадингстон (William Dudingston). Стрелял Джозеф Баклин (Joseph Bucklin).

Бостонское чаепитие
В 1773 году группа заговорщиков из ячейки Сыны свободы, переоделись индейцами и забралась на три судна в Бостонской гавани и побросали в воду 342 ящика с чаем. Это событие стали называть Бостонским чаепитием. Правительство ответило репрессиями против Массачусетса: в Бостоне запрещалась морская торговля, отменялась партия Массачусетса, распускалось ее законодательное собрание. Но за Массачусетсом стояла вся Америка, поэтому пришлось распустить и другие законодательные собрания.

boston tea party
Классическая литография 1846 года, изображающая «Бостонское чаепитие»
Первый Континентальный Конгресс
Собрания, однако, продолжали собираться, а в 1774 году открылся в Филадельфии совершенно уже нелегальный конгресс представителей от 12 колоний (всех кроме Джорджии), выбранных законодательными собраниями. Конгресс получил название Первый Континентальный конгресс, на нем присутствовали Джордж Вашингтон, Самуель и Джон Адамс и другие видные американские деятели. Конгресс выработал петицию к королю и воззвание к английскому народу, в которых признавал связь Америки с метрополией, но настаивал на отмене последних парламентских актов относительно колоний и требовал справедливости, угрожая в противном случае прекращением торговли с Англией. Ответом на петицию послужило объявление Массачусетса на военном положении. На Конгрессе было принято решение о создании армии под началом ветерана Семилетней войны с французами и индейцами полковника Джорджа Вашингтона (1775 г.).

 


 
Ход войны, 1775 - 1783
17 апреля 1775 года произошло первое вооруженное столкновение между британскими войсками и американскими сепаратистами. Британский отряд (700 солдат) под командованием Смита был послан в Конкорд (предместье Бостона) для изъятия оружия из тайника, принадлежащего американским сепаратистам. Однако отряд попал в засаду и отступил. Схожий инцидент произошел в Лексингтоне. Британские войска заперлись в Бостоне. 17 июня они предприняли вылазку против сепаратистов на холме Банкер-Хилл, где произошло кровопролитное сражение. Сепаратисты отступили, но британский гарнизон Бостона понес серьезные потери и воздержался от дальнейших активных действий.
Тем временем, 10 мая в Филадельфии собрался Конгресс 13 колоний, который с одной стороны подал петицию королю Англии Георгу III о защите от произвола колониальной администрации, а с другой начал мобилизацию вооруженного ополчения, во главе которого стал Джордж Вашингтон. Король охарактеризовал ситуацию в североамериканских колониях как восстание (Rebellion).
Воодушевленные бездействием, американские сепаратисты предприняли осенью вторжение в Канаду, надеясь на помощь антибритански настроенного французского населения Квебека. Однако британские войска отразили вторжение.
Весной 1776 года Король направил для подавления восстания флот с десантом из гессенских наемников. Британские войска перешли в наступление. В 1776 году британцы вернули Нью-Йорк, а в 1777 году, в результате сражения при Брендивайне - Филадельфию. На фоне эскалации насилия 4 июля 1776 года депутаты колоний приняли декларацию независимости и образования США. В битве при Саратоге американские сепаратисты впервые одержали победу над королевскими войсками. Франция, надеясь ослабить своего давнего конкурента, поддержала американских сепаратистов и заключила франко-американский союз 6 февраля 1778 года. В Америку были посланы французские добровольцы. В ответ Великобритания в 1778 году объявила войну Франции, но Францию и, соответственно, американских сепаратистов, поддержала Испания.
In 1778-1779. British General Clinton successfully fought against the separatists in Georgia and South Carolina , and established complete control over them. However, after the landing of 6,000 French troops (Marquis of Rochambeau) on June 17, 1780 in Rhode Island , General Clinton hurried to New York to release it.
1779 - the American-French squadron of Commander John Paul Jones successfully operates off the coast of England.
1780-1781 the new British General Cornwallis successfully operated in North Carolina , but his troops were exhausted by guerrilla warfare. Therefore, he was forced to retreat to Virginia .
British surrender at Yorktown
British surrender at Yorktown
1781 - The 20,000th American-French army (Lafayette, Marquis of Rochambeau, George Washington) forced the 9,000th army of the British General Cornwallis to surrender on October 19 at Yorktown in Virginia , after the French fleet of Admiral de Grasse (28 ships) cut off British troops from the mother country on 5 September. The defeat at Yorktown was the heaviest blow for England, which predetermined the outcome of the war. The Battle of Yorktown was the last major battle on land, although the British army of 30,000 still held New York and a number of other cities (Savannah, Charleston).
Late 1781 - 1782 - there were several naval battles and a number of minor clashes on land.
June 20, 1783 - The Battle of Cuddalore is the last battle of the War of Independence.
 


 
 

The results of the war
When the main British troops in North America were lost, the war lost support in Britain itself. On March 20, 1782, Prime Minister Frederick North resigned after a vote of no confidence was passed against him. In April 1782, the House of Commons voted to end the war.

Britain sat down at the negotiating table in Paris. On November 30, 1782, an armistice was concluded, and on September 3, 1783, Great Britain recognized the independence of the United States. On November 25 of that year, the last British troops left New York.

An independent American government ceded Florida to Spain, renounced the west bank of the Mississippi to France, and recognized British rights to Canada. The support of the American Republican separatists turned into a revolution of its own for France, in which veterans - "Americans" took an active part.

Side forces
USA

27,000 US Continental Army
250,000 militias
5,000 blacks
13,500 French
8,000 Spaniards
30-40 frigates and small ships

UK

15,200 British
50,000 Loyalists
20,000 Negroes
30,000 Germans (Hessian soldiers)
13,000 Indians
100 frigates and ships of the line

Military casualties
8,000 killed

17,000 died of disease

25,000 wounded

8,000 killed

17,000 died of disease

24,000 wounded

In preparing the material, articles from  Wikipedia  , the free encyclopedia, were used.


     

 