Американская война за независимость
Американская война за независимость (1775–1783), американская война Независимости, или просто война за независимость в Соединенных Штатах, была восстанием тринадцати из североамериканских колоний Великобритании, кто объявил себя независимыми в 1776 как Соединенные Штаты Америки. Франция заключила контракт с союзом с новой страной в 1778, которая нарастила конфликт в мировую войну между Великобританией и Францией, Испанией и Нидерландами. Одновременно борьба вспыхнула в Индии между British East India Company и французским союзническим королевством Майсур.

Война возникла в сопротивлении многих американцев к налогам, наложенным британским парламентом, которого они требовали, были неконституционными. Патриот выступает наращиваемый в бойкоты и разрушение отгрузки чая на Бостонском чаепитии. Британское правительство наказало Массачусетс, закрыв порт Бостона и изменив его чартер. Патриоты в Массачусетсе ответили, создав теневое правительство, которое взяло под свой контроль область за пределами Бостона. Двенадцать других колоний поддержали Массачусетс, создал Континентальный Конгресс, чтобы скоординировать их сопротивление и создать комитеты и соглашения, которые эффективно захватили власть от королевских правительств. В апреле 1775, бороться вспыхнуло между единицами ополчения Массачусетса и британскими постоянными клиентами в Лексингтоне и Согласии. Континентальный Конгресс назначил генерала Джорджа Вашингтона, чтобы взять на себя ответственность за единицы ополчения, осадив британские силы в Бостоне, которые были вынуждены эвакуировать в марте 1776.

В июле 1776 Континентальный Конгресс формально объявил независимость. Британцы между тем собирали силы, чтобы подавить восстание. Сэр Уильям Хоу перехитрил и победил Вашингтон, захватив Нью-Йорк и Нью-Джерси, но Вашингтон захватил отделение Мешковины в Трентоне и изгнал британцев из большей части Нью-Джерси. В 1777 армия Хоу начала кампанию против Филадельфии вместо того, чтобы помочь отдельной силе вторжения Бергойна из Канады. Неподдержанный Хоу, превзойденная численностью армия Бергойна была вынуждена сдаться после Сражений Большого дамского чемодана в октябре 1777. Это событие заставило Францию войти в войну в 1778, сопровождаемый их союзником Испания в 1779. Участие Франции, Испании и Нидерландов было решающим, когда они внесли решающую власть земли и моря в войну и вынудили британцев отклонить значительную часть своих ресурсов далеко от Северной Америки.

После 1778 британцы переместили свое внимание к южным колониям, которые принесли им начальный успех, когда они возвратили Джорджию и Южную Каролину для Короны в 1779 и 1780. В 1781 британские силы попытались поработить Вирджинию, но французская военно-морская победа только за пределами Чесапикского залива привела к франко-американской осаде в Йорктауне и захвату более чем 7 000 британских солдат. Поражение в Йорктауне, а также перемены в другом месте, наконец повернуло мнение в британском Парламенте против войны. В 1783 Соглашение относительно Парижа закончило войну и признало суверенитет Соединенных Штатов по территории, ограниченной примерно тем, что является теперь Канадой на север, Флоридой на юг и рекой Миссисипи на запад.

Причины
Налоги
Завершение Семилетней войны в 1763 (французская и индийская война в Северной Америке) видело Великобританию, торжествующую в вождении французов из Северной Америки, но также и в большой степени в долгах. Налоги в Великобритании были уже очень высоки, и считалось, что американские колонии должны заплатить за солдат, чтобы быть размещенными там. Парламент передал Закон о гербовом сборе в марте 1765, который наложил прямые налоги на колонии впервые, начинающиеся 1 ноября. Это встретилось с сильным осуждением среди американских представителей, которые утверждали, что их «Права как англичане» означали, что налоги не могли быть наложены на них, потому что они испытали недостаток в представлении в Парламенте. В то же время колонисты отклонили решение того, чтобы быть предоставленным представление, утверждая, что «их местные обстоятельства» лишили возможности.

Насилие толпы препятствовало тому, чтобы закон был проведен в жизнь, и организованным бойкоты британских товаров были установлены. Это сопротивление было в общем и целом неожиданно, и «произвел сильное и очень естественное раздражение» среди британцев.

Смена правительства в Великобритании привела к отмене Закона о гербовом сборе как нецелесообразной, но также и принятие Декларативного закона, который заявил, «упомянутые колонии и плантации в Америке были, и права должен быть, подчиненный к, и зависящий от императорской короны и парламента Великобритании».

В их декларациях американцы считали внутренние налоги как Закон о гербовом сборе как незаконные, но не внешние налоги как давние таможенные обязанности. Таким образом, в 1767 Парламент принял закон Townshend, который наложил обязанности на различные британские товары, экспортируемые в колонии. Американцы быстро осудили это как незаконное также, так как намерение акта состояло в том, чтобы поднять доход и не отрегулировать торговлю. Для их части британцы не могли понять, почему американцы считали Парламентские торговые налоги законными, но не налоги дохода.

В 1768 насилие вспыхнуло в Бостоне, и 4 000 британских войск послали, чтобы занять город. Парламент угрожал судить жителей Массачусетса за измену в Англии. Далекий от того, чтобы быть запуганным, колонисты создали новые ассоциации, чтобы бойкотировать британские товары, хотя с меньшей эффективностью, чем ранее, так как импорт Townshend так широко использовался. В марте 1770 пять колонистов в Бостоне были убиты в «Бостонской Резне», зажигая негодование.

В 1773, чтобы спасти East India Company от финансовых затруднений, британцы попытались увеличить его продажи чая, освободив Компанию от налога чая и назначив определенных продавцов в Америке, чтобы получить и продать необлагаемый налогом чай. Приземлению этого чая сопротивлялись во всех колониях и, когда королевский губернатор Массачусетса отказался передавать суда чая обратно в Бостоне, толпы Патриота разрушили коробки для чая.

Кризис
Никто не был наказан за «Бостонское чаепитие», и в 1774 Парламент заказал Бостонскую гавань, закрытую, пока за разрушенный чай не заплатили. Это тогда приняло правительственный закон Массачусетса, чтобы наказать непослушную колонию. Верхняя палата законодательного органа Массачусетса была бы назначена Короной, поскольку уже имел место в других колониях, таких как Нью-Йорк и Вирджиния. Королевский губернатор смог назначить и удалить по желанию всех судей, шерифов и других исполнительных чиновников, и ограничить городские встречи. Присяжные заседатели были бы отобраны шерифами, и британских солдат будут судить за пределами колонии за предполагаемые нарушения. Они были коллективно названы «Невыносимые законы» Патриотов.

Хотя эти действия не были беспрецедентны (чартер Массачусетса был уже заменен однажды в 1691), люди колонии были оскорблены. Городские встречи привели к Суффолкским Решениям, декларация, чтобы не сотрудничать с королевскими властями. В октябре 1774 незаконный «провинциальный конгресс» был установлен, который принял управление Массачусетсом за пределами занятого британцами Бостона и начал учебное ополчение для военных действий.

Между тем, в представителях сентября 1774 других колоний созвал Первый Континентальный Конгресс, чтобы ответить на кризис. Конгресс отклонил «План Союза», чтобы основать американский парламент, который мог одобрить или отнестись неодобрительно к действиям британского парламента. Вместо этого они подтвердили Суффолкские Решения и потребовали, чтобы отмена всех Парламентских действий прошла с 1763, не просто налог на чай и «Невыносимые законы». Они заявили, что у Парламента не было власти над внутренними делами в Америке, но что они «бодро согласятся» обменивать инструкции, включая таможенные пошлины в пользу империи. Они также потребовали, чтобы Великобритания признала, что в одностороннем порядке размещение войск в колониях в мирное время было «противозаконно». Хотя Конгресс испытал недостаток в любом органе правовой защиты, он заказал создание комитетов Патриота, которые проведут в жизнь бойкот британских товаров, начинающихся 1 декабря 1774.

На сей раз, однако, британцы не уступили бы. Эдмунд Берк ввел движение аннулировать все парламентские акты, против которых возразили американцы, и откажитесь от любых прав Великобритании к налогу для дохода, но это было побеждено 210-105. Парламент голосовал, чтобы ограничить всю колониальную торговлю Великобританией, препятствовать тому, чтобы они использовали рыболовство Ньюфаундленда и увеличили размер армии и военно-морского флота на 6 000. В феврале 1775 премьер-министр лорд Норт предложил не наложить налоги, если сами колонии сделали «фиксированные вклады». Это охраняло бы налоговые права колоний от будущего нарушения, позволяя им способствовать обслуживанию империи. Это предложение было, тем не менее, отклонено Конгрессом в июле как «коварный маневр», которым военные действия времени вспыхнули.

Внутренняя британская политика
В это время британцы не выступали единым фронтом к американским Патриотам. Парламент Великобритании в это время был неофициально разделен между консерватором (Тори) и либеральным (Либерал) фракции. Либералы обычно одобряли мягкий режим колонистов за исключением независимости, в то время как Тори верно поддержали права Парламента. Либералы чувствовали, что политические принципы Тори заставляли американцев бунтовать, в то время как Тори думали, что Либеральная мягкость (такая как аннулирование Закона о гербовом сборе) делала то же самое. Много Либералов свободно связали себя с американской причиной Патриота, какие Тори думали, поощряли американцев в их сопротивлении. Результат состоял в том, что, хотя у правительства лорда Норта Тори обычно было Парламентское большинство, многочисленное Либеральное меньшинство выступило против него и постоянно критиковало его политику. Между тем Либеральные командующие в Америке, такие как сэр Уильям Хоу и его брат адмирал Хоу приехали бы под подозрением в Тори и Лоялистах для того, чтобы не энергично преследовать по суду военную экономику.

Первая фаза, 1775–1778
Внезапное начало войны 1775–76
Массачусетс
В феврале 1775 Парламент объявил, что Массачусетс был в состоянии восстания. Генерал-лейтенант Томас Гейдж, британский североамериканский главнокомандующий, командовал четырьмя полками британских постоянных клиентов (приблизительно 4 000 мужчин) от его главного офиса в Бостоне, но сельская местность была в руках Революционеров. 14 апреля он получил заказы разоружить мятежников и арестовать их лидеров.

Ночью от 18 апреля 1775, генерал Гейдж послал 700 мужчин, чтобы захватить боеприпасы, хранившие колониальным ополчением в Согласии, Массачусетс. Наездники включая Пола Ревера привели в готовность сельскую местность, и когда британские войска вошли в Лексингтон утром от 19 апреля, они нашли 77 Активных людей сформированными о деревне зеленый. Выстрелы были обменены, убив несколько Активных людей. Британцы шли дальше к Согласию, где отделение трех компаний было занято и разбито в Норт-Бридж силой 500 активных людей. Поскольку британцы отступили назад к Бостону, тысячи ополченцев напали на них вдоль дорог, причинив много жертв, прежде чем своевременное британское подкрепление предотвратило полное бедствие. Со Сражениями Лексингтона и Согласия, началась война.

Ополчение сходилось на Бостоне, закупоривая британцев в городе. Еще приблизительно 4 500 британских солдат прибыли морским путем, и 17 июня 1775, британские силы при генерале Уильяме Хоу захватили полуостров Чарлстауна в Сражении Холма Бункера. Вместо того, чтобы приземлиться позади американцев, движение, которое не только легко выиграло бы сражение, но также и выставлять остальную часть армии повстанцев разрушению, британцы, предприняло дорогостоящую лобную атаку. Американцы отступили, но британские потери составили более чем 1 000 мужчин. Осада не была сломана, и Гейдж был скоро заменен Хоу в качестве британского главнокомандующего. Генерал Гейдж написал Секретарю в состоянии войны в Лондоне:

Люди:These показывают дух и поведение против нас, они никогда не показывали против французского ….They, теперь энергичны гневом и энтузиазмом, столь большим как всегда, что люди были одержимы, и Вы должны продолжить двигаться всерьез или бросить бизнес. Маленькое тело, действующее в одном пятне, не поможет, у Вас должны быть многочисленные армии, делающие диверсии на различных сторонах, чтобы разделить их силу. Потеря, которую мы выдержали, больше, чем мы можем перенести. Малочисленные армии не могут предоставить такие потери, особенно когда полученное преимущество имеет тенденцию делать немного больше, чем получение почты.

В июле 1775 недавно назначенный Общий Вашингтон прибыл за пределами Бостона, чтобы взять на себя ответственность за колониальные силы и организовать Континентальную армию. Понимая отчаянную нехватку его армии пороха, Вашингтон попросил новые источники. На арсеналы совершили набег, и некоторое производство было предпринято; 90% поставки (2 миллиона фунтов) были импортированы к концу 1776, главным образом из Франции. Патриоты в Нью-Хэмпшире захватили порошок, мушкеты и орудия из Форт-Уильяма и Мэри в Портсмутской Гавани в конце 1774. Некоторые боеприпасы использовались в Бостонской кампании.

Тупик продолжался всюду по падению и зима. В это время Вашингтон был изумлен отказом Хоу напасть на его сокращение, плохо вооруженные силы. В начале марта 1776, тяжелые орудия, которые патриоты захватили в форте Ticonderoga, были принесены в Бостон полковником Генри Ноксом и поместили на Дорчестерских Высотах. Так как артиллерия теперь пропустила британские положения, ситуация Хоу была ненадежна, и британцы сбежали 17 марта 1776, приплыв на их морскую базу в Галифаксе, Новой Шотландии, событие, теперь празднуемое в Массачусетсе как День Эвакуации. Вашингтон тогда переместил большую часть Континентальной армии, чтобы укрепить Нью-Йорк.

Квебек
Спустя три недели после того, как осада Бостона началась, отряд волонтеров ополчения во главе с Этаном Алленом и Бенедиктом Арнольдом захватил форт Ticonderoga, стратегически важный момент на Озере Шамплен между Нью-Йорком и провинцией Квебек. После того действия они также совершили набег на форт St. John, недалеко от Монреаля, который встревожил население и власти там. В ответ губернатор Квебека Гай Карлетон начал укреплять Св. Иоанна и открыл переговоры с ирокезами и другими индейскими племенами для их поддержки. Эти действия, объединенные с лоббированием и Алленом и Арнольдом и страхом перед британским нападением с севера, в конечном счете убедили Конгресс разрешить вторжение в Квебек, с целью вождения британских вооруженных сил из той области. (Квебек тогда часто упоминался как Канада, поскольку большая часть ее территории включала прежнюю французскую Область Канады.)

Были предприняты две направляющихся Квебеком экспедиции. 28 сентября 1775 бригадный генерал Ричард Монтгомери прошел на север от форта Ticonderoga приблизительно с 1 700 ополченцами, осадив и захватив форт St. Jean 2 ноября и затем Монреаль 13 ноября. Общий Карлтон убежал в Квебек-Сити и начал готовить тот город к нападению. Вторая экспедиция, во главе с полковником Арнольдом, прошла дикую местность того, что является теперь северным Мэном. Логистика была трудной с 300 мужчинами, возвращающимися и еще 200 гибелью из-за резких условий. К тому времени, когда Арнольд достиг Квебек-Сити в начале ноября, он имел только 600 из его оригинальных 1 100 мужчин. Сила Монтгомери присоединилась к Арнольду, и они напали на Квебек-Сити 31 декабря, но были побеждены Карлтоном в сражении, которое закончилось мертвым Монтгомери, Арнольд ранил, и более чем 400 взятых в плен американцев. Остающиеся американцы держались за пределами Квебек-Сити до весны 1776 года, страдающей от плохих условий лагеря и оспы, и затем ушли, когда эскадра британских судов при капитане Чарльзе Дугласе прибыла, чтобы уменьшить осаду.

Другая была предпринята попытка американцами, чтобы пододвинуть обратно к Квебеку, но они потерпели неудачу в Труа-Ривьере 8 июня 1776. Карлтон тогда начал его собственное вторжение и победил Арнольда в Сражении острова Волкоур в октябре. Арнольд отступил к форту Ticonderoga, где вторжение началось. В то время как вторжение закончилось как бедствие для американцев, усилия Арнольда в 1776 задержали полномасштабное британское контрнаступление до кампании Большого дамского чемодана 1777.

Вторжение стоило американцам их основы поддержки по британскому общественному мнению, «Так, чтобы сильные меры к Америке свободно приняты и одобрены большинством людей всех разрядов, профессий или занятий, в этой стране». Это получило их в лучшем случае ограниченная поддержка в населении Квебека, который, в то время как несколько поддерживающий рано во вторжении, стал менее позже во время занятия, когда американская политика против подозреваемых Лоялистов стала более резкой, и твердая валюта армии закончилась. Два малочисленных полка канадцев были приняты на работу во время операции, и они были с армией на ее отступлении назад в Тайкондерогу. Даже после того, как их Патриоты отступления продолжали рассматривать Квебек как часть их причины, делая конкретные нормы для него, чтобы присоединиться к Статьям Конфедерации 1777 года.

Удаление королевских чиновников
В начале войны у британцев была значительная сила только в Бостоне, хотя эта сила эвакуирует подписанием декларации. Патриоты во всех 13 колониях были быстры, чтобы установить новые революционные правительства, базируемые вокруг различных комитетов и соглашений, которые они создали в 1774 и в начале 1775. Королевские губернаторы и чиновники нашли себя бессильными остановить восстание, и во многих местах были вынуждены сбежать. Во многих местах Патриоты были энергичны и были поддержаны сердитыми толпами, в то время как Лоялисты были слишком запуганы или плохо организованы, чтобы быть эффективными без британской армии. Термин «суд Линча» произошел, когда Патриоты Вирджинии держали неофициальные суды и арестовали Лоялистов (термин не предлагал выполнение).

Лоялистские письма в течение конфликта постоянно утверждали, что они были большинством и влияли на лондонских чиновников, чтобы полагать, что будет возможно сформировать много Лоялистских полков. Уже в 1780 Лоялисты обманывали себя и главных лондонских чиновников об их, предположительно, сильной основе поддержки.

Патриоты сокрушили Лоялистов в Кампании Снега в Южной Каролине в конце 1775. Губернатор Вирджинии лорд Данмор попытался сплотить лоялистскую силу, но был решительно избит в декабре 1775 в Сражении Грейт-Бридж. В феврале 1776 британский генерал Клинтон взял 2 000 мужчин и военно-морское подразделение, чтобы помочь Лоялистам, собирающим в Северной Каролине, только отозвать ее, когда он узнал, что они были сокрушены в Сражении Крик-Бридж Мура. В июне он попытался захватить Чарлстон, Южная Каролина, ведущий порт на Юге, но нападение, подведенное как военно-морская сила, было отражено фортами Патриота.

Кроме тринадцать, никакая другая британская североамериканская колония не присоединилась к восстанию.

Британская реакция
Король Георг III выпустил Провозглашение Восстания в августе 1775 и обратился к Парламенту 26 октября 1775. Он осудил «авторов и покровителей этого отчаянного заговора», которые «трудились, чтобы воспламенить моих людей в Америке... и вселить в их умы систему мнений, противных к истинной конституции Колоний, и к их зависимому отношению к Великобритании...» Он детализировал меры, принятые, чтобы подавить восстание, включая «дружественные предложения иностранной помощи». Речь Короля была подтверждена обеими палатами Парламента, движение в Палате общин, чтобы выступить против принудительных мер было побеждено 278-108. Британцы получили Прошение Олив-Бранча, написанное Вторым Континентальным Конгрессом, датированным 8 июля 1775, прося Короля, чтобы полностью изменить политику его министров. Парламент дебатировал относительно того, принять ли прошение, но после того, как долгие дебаты отклонили его 53 голосами, рассмотрев его как неискренний. Парламент тогда голосовал, чтобы наложить блокаду против этих Тринадцати Колоний. В 1777 популярность войны в Великобритании достигла пика. Сам король взял на себя полное управление, когда он микроуправлял военной экономикой, несмотря на оппозицию высокопоставленных должностных лиц включая премьер-министра Норта и гражданских командующих вооруженными силами и военно-морской флот. Король vehemenly отклоненная независимость и потребовал использование индийцев, чтобы обеспокоить американцев.

Отдельно, ирландский Парламент обещал свою лояльность и согласился на вывод войск из Ирландии подавить восстание в Америке. Большинство ирландских протестантов было против войны и одобрило американцев, но католическое учреждение поддержало короля. Американская Революция была первой войной, во время которой ирландским католикам разрешили поступить на военную службу.

В военном отношении ответ на восстание был слаб, значительно поощряя американское движение за независимость. Британская армия мирного времени была сознательно сохранена малочисленной начиная со Славной революции, чтобы предотвратить злоупотребление властью Королем. Чтобы собрать силу, британцы должны были начать кампании пополнения в Великобритании и Ирландии и нанять наемников из немецких государств, оба очень отнимающие много времени. В конце, тем не менее, британцы смогли отправить сэра Уильяма Хоу армия 32 000 чиновников и мужчин, чтобы открыть кампанию в конце 1776. Это была самая большая сила, которую британцы когда-либо посылали за пределами Европы в то время.

Кампания 1776–77
Нью-Йорк
Отозвав его армию из Бостона, генерал Хоу теперь сосредоточился на завоевании Нью-Йорка, который тогда был ограничен южной оконечностью острова Манхэттен. Сила Хоу прибыла прочь Статен-Айленда 30 июня 1776, и его армия захватила его без сопротивления. Чтобы защитить город, Общий Вашингтон распространил его силы вдоль берегов гавани Нью-Йорка, сконцентрированной на Лонг-Айленде и Манхэттене. В то время как британцы и недавно нанятые войска Мешковины собирались, у Вашингтона была недавно выпущенная Декларация американской Независимости, прочитанной его мужчинам и гражданам города.

Положение Вашингтона было чрезвычайно опасно, потому что он разделил свои силы между островом Манхэттен и Лонг-Айлендом, подвергнув обоих, чтобы победить подробно. Британцы посадили 22 000 мужчин на Лонг-Айленд в конце августа и ужасно победили армию повстанцев в крупнейшем сражении войны, заняв 1 000 заключенных и отвезя их к Бруклинским Высотам. Хоу тогда осадил высоты, утверждая, что он хотел спасти свои мужские жизни от непосредственного нападения, хотя его собственным приемом такое нападение преуспеет. Он должен был активно ограничить своих подчиненных от приземления заканчивающегося удара. Вашингтон первоначально укрепил его выставленное положение, но тогда лично направил вывод его всей остающейся армии и все их поставки через Ист-Ривер ночью от 29-30 августа без значительной утраты мужчин и материальной части. Хоу не провел соответствующую разведку, чтобы обнаружить отступление.

Мирная конференция имела место 11 сентября, чтобы исследовать возможность решения путем переговоров. Британцы продвинули «фиксированный вклад лорда Норта» формула предыдущего года и указали, что другие законы могли быть пересмотрены или аннулированы, пока власть Великобритании была признана. Но сторона Патриота все еще настояла, что полная независимость требовалась.

Хоу тогда возобновил нападение. 15 сентября Хоу посадил приблизительно 12 000 мужчин на Нижний Манхэттен, быстро берущий под свой контроль Нью-Йорк. Американцы забрали север остров к Гарлемским Высотам, где они skirmished на следующий день, но стояли на своем. 21 сентября разрушительный огонь вспыхнул в городе, в котором были широко обвинены мятежники, хотя никакое окончательное доказательство не существует. 12 октября британцы предприняли попытку окружить американцев, которые потерпели неудачу из-за решения Хоу приземлиться на остров, который был легко отключен от материка. Американцы эвакуировали Манхэттен, и 28 октября вели Бой Уайт-Плейнса против британцев преследования. Во время сражения Хоу отказался нападать на очень уязвимую главную силу Вашингтона, вместо этого напав на холм, который не имел стратегического значения.

Вашингтон отступил, и Хоу возвратился в Манхэттен и захватил Форт-Вашингтон в середине ноября, беря приблизительно 3 000 заключенных. Таким образом начал позорные «тюремные суда» система британцы, сохраняемые в Нью-Йорке для остальной части войны, во время которой больше американских солдат и матросов умерли от пренебрежения и болезни, чем умер в каждом сражении всей войны, объединенной.

Хоу тогда отделил генерала Клинтона с 6 000 мужчин, чтобы захватить Ньюпорт, Род-Айленд для британского флота, который был достигнут, не сталкиваясь ни с каким главным сопротивлением. Клинтон возразил против этого движения, полагая, что сила будет лучше использоваться Делавэрская река, где они, возможно, причинили непоправимый ущерб отступающим американцам.

Нью-Джерси
Общий лорд Корнваллис продолжал преследовать армию Вашингтона через Нью-Джерси, но Хоу приказал, чтобы он остановился, и Вашингтон убежал через Делавэрскую реку в Пенсильванию 7 декабря. Хоу отказался заказывать преследование через реку, даже при том, что перспектива Континентальной армии была холодна. «Это времена, которые пробуют мужские души», написал Томас Пэйн, который был с армией на отступлении. Армия истощилась меньше чем 5 000 мужчин, пригодных для обязанности, и будет уменьшена до 1 400 после того, как включения в список истекли в конце года. Конгресс двинулся внутрь страны и оставил Филадельфию в отчаянии, хотя популярное сопротивление британскому занятию росло в сельской местности.

Хоу продолжил делить свои силы на Нью-Джерси в маленькие отделения, которые были уязвимы, чтобы победить подробно с самыми слабыми силами, размещенными самое близкое к армии Вашингтона. Вашингтон решил взять наступление, украдкой пересекая Делавэр ночью от 25-26 декабря, и захватив почти 1 000 удивленных и неукрепленных Мешковин в Сражении Трентона. Cornwallis прошел, чтобы взять обратно Трентон, но был сначала отражен и затем перехитрился Вашингтоном, кто успешно напал на британский арьергард в Принстоне 3 января 1777, беря приблизительно 200 заключенных. Хоу тогда признал большую часть Нью-Джерси Вашингтону, несмотря на крупное числовое превосходство Хоу над ним. Вашингтон вошел в четверти зимы в Морристауне, Нью-Джерси, дав поднятие боевого духа американской причине. Всюду по зимнему ополчению Нью-Джерси, продолженному, чтобы преследовать британцев и Мешковину, вызывает около их трех остающихся постов вдоль реки Рэритэна. В апреле 1777 Вашингтон был поражен, что Хоу не приложил усилия, чтобы напасть на его слабую армию.

Кампании 1777–78
Когда британцы начали планировать операции на 1777, у них было две главных армии в Северной Америке: армия в Квебеке (позже под командой Джона Бергойна) и армия Хоу в Нью-Йорке. В Лондоне лорд Жорж Жермен одобрил кампанию за эти армии, чтобы сходиться на Олбани, Нью-Йорк и разделить американские колонии на два, но не давал специальных заказов Хоу, который развивал его собственные планы. В ноябре 1776 Хоу просил большое подкрепление, таким образом, он мог предпринять ряд наступлений против Филадельфии, Новая Англия и Олбани. Это подкрепление не предоставили так, Хоу изменил свой план начать атаку против Филадельфии только. Жермен дал свое одобрение этому, полагая, что Филадельфия могла взятый как раз к Хоу, чтобы сотрудничать с северной армией. Хоу, с другой стороны, решил послать свою армию в Филадельфию морским путем через Чесапикский залив вместо того, чтобы следовать более короткими маршрутами или по суше через Нью-Джерси или через Залив Делавэр. Это оставило его абсолютно неспособным к помощи Бергойну.

Северная часть штата Нью-Йорк
Первой из кампаний 1777 года была экспедиция из Квебека во главе с генералом Джоном Бергойном. Цель состояла в том, чтобы захватить коридор Озера и реки Гудзон Шамплен, эффективно изолировав Новую Англию от остальной части американских колоний. У вторжения Бергойна было два компонента: он победил бы приблизительно 8 000 мужчин вдоль Озера Шамплен к Олбани, Нью-Йорк, в то время как вторая колонна приблизительно из 2 000 мужчин, во главе с Барри Сент-Леже, спустит Долину реки Индейца-могавка и соединение с Бергойном в Олбани.

Burgoyne отправляются в июне, и возвращенный форт Ticonderoga в начале июля. После того его марш замедлили американцы, которые буквально сбили деревья в его пути, и обширным вещевым обозом его армии. Отделение, отосланное, чтобы захватить поставки, было решительно побеждено в Сражении Беннингтона американским ополчением в августе, лишив Burgoyne почти 1 000 мужчин.

Между тем Сент-Леджер — больше чем половина его коренных американцев силы во главе с Sayenqueraghta — осадила форт Stanwix. Американские ополченцы и их индейские союзники прошли, чтобы уменьшить осаду, но были заманены в засаду и рассеялись в Сражении Орискейни. Когда вторая вспомогательная экспедиция приблизилась, на сей раз во главе с Бенедиктом Арнольдом, индийская поддержка Сент-Леджера оставила его, вынудив его прервать осаду и возвратиться в Квебек.

Армия Бергойна была уменьшена приблизительно до 6 000 мужчин потерей в Беннингтоне и потребностью разместить войска Тайкондерога, и он испытывал нехватку на поставках. Несмотря на эти неудачи, он решил спешить к Олбани. Американская армия 8 000 мужчин, которыми официально командует генерал Горацио Гейтс (но эффективно являющийся во главе с его подчиненным Бенедиктом Арнольдом), укрепила приблизительно 10 миль (16 км) к югу от Большого дамского чемодана, Нью-Йорк. Бергойн попытался охватить американцев с фланга, но был проверен в первом сражении Большого дамского чемодана в сентябре. Ситуация Бергойна была отчаянной, но он теперь надеялся, что помощь армии Хоу в Нью-Йорке могла бы быть на пути. Это не было: Хоу вместо этого уплыл в своей экспедиции, чтобы захватить Филадельфию. Американские ополченцы стекались в армию Гейтса, раздувая его силу к 11 000 к началу октября. Будучи ужасно избитым во втором сражении Большого дамского чемодана, Бергойн сдался 17 октября.

Британский генерал Клинтон в Нью-Йорке делал попытку диверсии в пользу Burgoyne в начале октября, захватив два ключевых форта, но уходя после слушания сдачи.

Большой дамский чемодан был поворотным моментом войны. Революционная уверенность и определение, страдающее от успешного занятия Хоу Филадельфии, были возобновлены. Что более важно, победа поощрила Францию делать открытый союз с американцами после двух лет полусекретной поддержки. Для британцев война теперь стала намного более сложной.

Американцы считали британских заключенных взятыми в Большом дамском чемодане до конца войны в прямом нарушении согласованных условий сдачи, которые определили, что они будут немедленно репатриированы.

Пенсильвания
Хоу начал свою кампанию в июне, делая ряд маневров в Нью-Джерси, который не затронул значительно низшую силу Вашингтона. Он тогда загрузил свои войска на транспортные средства и медленно приплывал к северному концу Чесапикского залива, высаживая 15 000 войск 25 августа во главе Элк-Ривер. Вашингтон поместил его 11 000 мужчин в сильное положение вдоль реки Брэндивайн между британцами и Филадельфией, но Хоу охватил с фланга и победил его 11 сентября 1777. Французские наблюдатели отметили, что Хоу не развил его победу, которая, возможно, уничтожила армию Вашингтона.

Континентальный Конгресс снова оставил Филадельфию, и 26 сентября, Хоу наконец перехитрил Вашингтон и прошел в не встретивший сопротивления город. Часть армии Хоу была тогда отколота, чтобы уменьшить форты повстанцев, блокирующие его коммуникации Делавэрская река. Надеясь вызвать другую подобную Трентону победу, в то время как британцы были разделены, 4 октября Вашингтон предпринял неожиданную атаку против британцев в Джермантауне. Хоу не привел в готовность его войска там, несмотря на то, чтобы быть знающим о нависшем нападении в предыдущий день. Британцы подвергнулись риску бегства, но дефектные американские решения привели к Вашингтону, отражаемому с тяжелыми потерями.

Армии встретились в Белом Болоте в декабре, где после некоторой перестрелки Хоу решил удалиться, игнорируя уязвимость задней части Вашингтона, где нападение, возможно, отключило Вашингтон от его багажа и условий. Вашингтон и его армия расположились в Штамповочном прессе Долины в декабре 1777, приблизительно 20 миль (32 км) от Филадельфии, где они оставались в течение следующих шести месяцев. За зиму 2 500 мужчин (из 10 000) умерли от болезни и воздействия, и армия была уменьшена до 4,000 effectives. В это время армия Хоу, удобная в Филадельфии, не приложила усилия, чтобы эксплуатировать слабость американской армии. Следующей весной армия появилась из Штамповочного пресса Долины в хорошем состоянии, спасибо частично к программе обучения, контролируемой Бэроном фон Штойбеном, который ввел самые современные прусские методы организации и тактики.

Историки размышляют, что британцы «утратили несколько возможностей для военной победы в 1776–1777...» и, «если бы генерал Хоу нарушил военную традицию, продвинувшись в декабре на Континентальных войсках, разделенных на четыре части [в Штамповочном прессе Долины], то он, возможно, с готовностью сокрушил их и возможно закончил войну».

Хоу подал заявление об отставке в октябре 1777; пока не было признано, что он провел свое время в Филадельфии, готовящей его аргументы в пользу ожидаемого парламентского запроса. Хотя у него было вдвое больше мужчин как Вашингтон, горькое воспоминание о Холме Бункера сделало его очень отказывающимся напасть на укрепленные американские силы. Генерал Клинтон заменил Хоу в качестве британского главнокомандующего 24 мая 1778.

Иностранная интервенция
С 1776 Франция была неофициально вовлечена в американскую войну за независимость, с французским адмиралом Лэтучем Тревиллом, обеспечивавшим поставки, боеприпасы и оружие от Франции до Соединенных Штатов после того, как Томас Джефферсон поощрил французский союз. Оружие, такое как тип де Вальера использовалось, играя важную роль в таких сражениях как Сражение Большого дамского чемодана. После приобретения знаний об американской победе в Большом дамском чемодане французы стали заинтересованными, что британцы урегулируют свои различия с колонистами и включат Францию. В частности король Людовик XVI был под влиянием паникерских отчетов, предполагающих, что Великобритания готовилась идти на огромные уступки колониям и затем, объединенная с ними, нападать на французское и испанское имущество в Вест-Индии. Чтобы мешать этому, они заключили Договор Союза с Соединенными Штатами 6 февраля 1778, передав американцев, чтобы искать не что иное как абсолютную независимость. Ранее Франция только была готова действовать вместе с их испанским союзником, но теперь они были готовы пойти на войну одни при необходимости. Великобритания ответила, вспомнив ее посла, хотя Франко-британские военные действия фактически не вспыхивали до 17 июня 1778.

В 1776 граф Аранды встретился в представлении Испании с первой американской Комиссией, составленной Бенджамином Франклином, Сайласом Дином и Артуром Ли. Континентальный Конгресс приказал комиссарам ехать в Европу и союзы штамповочного пресса с другими европейскими полномочиями, которые могли помочь сломать британскую военно-морскую блокаду вдоль североамериканского побережья. Аранда пригласил комиссию в свой дом в Париже, где он действовал как испанский посол, и он стал активным сторонником борьбы неоперившихся Колоний, рекомендовав раннюю и открытую испанскую приверженность Колониям. Однако он был отвергнут Жозе Моньино, 1-м графом Floridablanca, который выбрал более осторожный подход. Испанское положение было позже получено в итоге испанским Послом во французском Суде, Херонимо Гримальди, в письме Артуру Ли, который был в Мадриде, пытающемся убедить испанское правительство объявить открытый союз. Гримальди сказал Ли, что «Вы рассмотрели свою собственную ситуацию, и не нашу. Момент еще не прибывается для нас. Война с Португалией — Францией, являющейся неподготовленным, и наши суда сокровища из Южной Америки, не прибывшей — делает неподходящим для нас немедленно объявить». Между тем Гримальди заверил, что Ли, магазины одежды и порошка были депонированы в Новом Орлеане и Гаване для американцев, и дальнейшие поставки одеял собирались в Бильбао.

Испания наконец вошла официально в войну в июне 1779, таким образом осуществив Соглашение относительно Аранхуэса, хотя испанское правительство обеспечивало помощь революционерам с самого начала войны. Так также имел голландскую республику, которая была формально принесена в войну в конце 1780.

Вторая фаза, 1778–1781
Британская политика
Следующие новости о сдаче в Большом дамском чемодане и озабоченности по поводу французского вмешательства, британцы решили полностью принять оригинальные требования, сделанные американскими Патриотами. Парламент аннулировал остающийся налог на чай и объявил, что никакие налоги никогда не будут налагаться на колонии без их согласия (за исключением таможенных обязанностей, доходы которых были бы возвращены в колонии). Комиссия была создана, чтобы провести переговоры непосредственно с Континентальным Конгрессом впервые. Комиссия была уполномочена, чтобы приостановить все другие нежелательные действия Парламентом, переданным с 1763, всеобщие амнистии проблемы, и объявить прекращение военных действий. Комиссары прибыли в Америку в июне 1778 и предложили помещать колонии в условие 1763, если они возвратятся к преданности Короля. Кроме того, они согласились, что никакие войска не будут размещены в колонии без их согласия. Конгресс отказался вести переговоры с комиссией, если они сначала не признали американской независимости или отозвали все войска. 3 октября 1778 британцы издали провозглашение, предлагающее амнистию любым колониям или людям, которые приняли их предложения в течение сорока дней, подразумевая серьезные последствия, если они все еще отказались. Не было никакого положительного ответа.

Король Георг III оставил всю надежду на подчинение Америки большим количеством армий, в то время как у Великобритании была европейская война, чтобы бороться. «Это была шутка», сказал он, «думать о хранении Пенсильвании». Не было никакой надежды на восстановление Новой Англии. Но Король был все еще полон решимости «никогда не признать независимость американцев и наказать их неповиновение неопределенным продлением войны, которая обещала быть вечной». Его план состоял в том, чтобы сохранять эти 30 000 мужчин разместившими войска в Нью-Йорке, Род-Айленде, Квебеке и Флориде; другие силы напали бы на французов и испанцев в Вест-Индии. Чтобы наказать американцев, Король запланировал разрушить их каботаж, бомбардировать их порты; увольте и сожгите города вдоль побережья и отпустите коренных американцев, чтобы напасть на гражданские лица в пограничных урегулированиях. Эти операции, Король чувствовал, вдохновят Лоялистов; расколол бы Конгресс; и «сохранял бы мятежников преследуемыми, беспокоящийся, и бедный, до дня, когда естественным и неизбежным процессом недовольство и разочарование были преобразованы в раскаяние и раскаяние» и они будут просить возвращаться к его власти. План означал разрушение для Лоялистов и лояльных коренных американцев, неопределенного продления дорогостоящей войны и риска бедствия как французы, и испанский язык собрал армаду, чтобы вторгнуться в Британские острова. Король надеялся повторно поработить непослушные колонии после контакта с европейскими союзниками американцев.

Северный театр после Большого дамского чемодана, 1778–81
Французский вход в войну изменил британскую стратегию, и Клинтон оставил Филадельфию, чтобы укрепить Нью-Йорк, теперь уязвимый для французской военно-морской власти. Вашингтон затененный Клинтон на его отказе через Нью-Джерси и подвергшийся нападению его в Монмуте 28 июня 1778. Сражение было тактически неокончательным, но Клинтон, успешно расцепленный и, продолжал свое отступление в Нью-Йорк. Это было последнее главное сражение на севере. Армия Клинтона поехала в Нью-Йорк в июле, прибыв непосредственно перед тем, как французский флот при адмирале д'Эстене прибыл от американского побережья. Армия Вашингтона возвратилась в Уайт-Плейнс, Нью-Йорк, к северу от Нью-Йорка. Хотя обе армии вернулись, где они были двумя годами ранее, природа войны теперь изменилась, поскольку британцы должны были отозвать войска из Северной Америки, чтобы противостоять французским угрозам в другом месте.

В августе 1778 американцы попытались захватить проводимый британцами Ньюпортом, Род-Айленд с помощью Франции, но усилие потерпело неудачу, когда французы забрали свою поддержку. Война на севере, тогда срываемом в безвыходное положение, ни с какой стороной, способной к нападению на другой любым решающим способом. Британцы вместо этого попытались стереть американское решение, начав различные экспедиции совершения набега, такие как набег Примерки против Коннектикута в июле 1779. В том году американцы одержали две увеличивающих мораль победы, захватив посты в Каменном Пункте и Полусе Хуке, хотя британцы быстро взяли обратно их. В октябре 1779 британцы добровольно оставили Ньюпортский и Каменный Пункт, чтобы объединить их силы.

В течение зимы 1779–80 американская армия перенесла худшие трудности, чем они имели в Штамповочном прессе Долины ранее. Конгресс был неэффективен, Континентальная бесполезная валюта, и система поставки была существенно сломана. Вашингтон считал чрезвычайно трудным держать его армию вместе, даже без любой основной борьбы против британцев. В 1780 фактические мятежи вспыхнули в американском лагере. Сила Континентальной армии истощилась до такой степени, что британцы решили предпринять две атаки исследования против Нью-Джерси в июне 1780. Ополчение Нью-Джерси сильно сплотилось, однако, и британцы быстро вернулись на свои базы.

В июле 1780 американская причина получила повышение, когда 5 500 сильных французских экспедиционных войск достигли Ньюпорта, Род-Айленд. Вашингтон надеялся использовать эту помощь, чтобы напасть на британцев в Нью-Йорке и закончить войну. События в другом месте, однако, разбили бы это. Дополнительному французскому подкреплению препятствовали прибыть британской блокадой французских портов, и французские войска в Ньюпорте быстро нашли себя блокированными также. Кроме того, французский флот отказался посещать американское побережье в 1780, понеся значительный ущерб в действиях в Вест-Индии.

Бенедикт Арнольд, американский победитель Большого дамского чемодана, стал все более и более разочарованным в борьбе и решил дезертировать. В сентябре 1780 он попытался сдать ключевой американский форт в Уэст-Пойнте вдоль реки Гудзон британцам, но его заговор был выставлен. Он убежал и продолжил бороться под британской армией. Он написал открытое письмо, оправдывающее его действия, утверждая, что он только боролся за удовлетворение жалоб и так как Великобритания имела, забрал те обиды (см. выше) не было никакой причины продолжить проливать кровь, особенно в союзе с древним и тираническим врагом как Франция. Он привел последнее британское нападение на севере, разрушительном набеге против Нью-Лондона в сентябре 1781.

В 1783 были сделаны британский проводимый Статен-Айленд, Манхэттен и Лонг-Айленд до мира. Эти области содержали приблизительно 2% населения этих Тринадцати Колоний.

Северная и Западная граница
К западу от Аппалачи и вдоль границы с Квебеком, американская война за независимость была «индийской войной». Большинство коренных американцев поддержало британцев. Как ирокезская Конфедерация, племена, такие как разделение шони во фракции и Чикамога откалываются от остальной части чероки по различиям относительно мира с американцами. Британцы снабдили своих союзников по рождению мушкетами, порохом и советом, в то время как Лоялисты привели набеги против гражданских урегулирований, особенно в Нью-Йорке, Кентукки и Пенсильвании. Соедините Ирокезско-лоялистские нападения в Вайомингской Долине в Пенсильвании, и в Черри-Вэлли в Нью-Йорке в 1778 побудил Вашингтон посылать Экспедицию Салливана в западный Нью-Йорк в течение лета 1779 года. Было мало борьбы, поскольку Салливан систематически разрушал зимние запасы продовольствия индийцев, вынуждая их постоянно сбежать на британские базы в Квебеке и область Ниагарского водопада.

В Стране Огайо и Стране Иллинойса, житель пограничной полосы Вирджинии Джордж Роджерс Кларк попытался нейтрализовать британское влияние среди племен Огайо, захватив заставы Kaskaskia и Каокии и Винсенна летом 1778 года, в котором он преуспел. Когда генерал Генри Гамильтон, британский командующий в Детройте, взял обратно Винсенн, Кларк возвратился в удивлении, идут в феврале 1779 и захватил Гамильтона.

В марте 1782 ополченцы Пенсильвании убили приблизительно сто нейтральных коренных американцев в резне Gnadenhütten. В последних основных столкновениях войны сила 200 ополчения Кентукки была побеждена в Сражении Синего Облизывания в августе 1782.

Джорджия и Carolinas, 1778–81
В течение первых трех лет американской войны за независимость основные военные столкновения были на севере, хотя некоторые попытки организовать Лоялистов были побеждены, британская попытка Чарлстона, Южная Каролина, подведенная, и множество усилий напасть на британские силы в Восточной подведенной Флориде. После французского входа в войну британцы обратили свое внимание к южным колониям, где они надеялись восстановить управление, принимая на работу большие количества Лоялистов. Эта южная стратегия также имела преимущество хранения Королевского флота ближе в Карибское море, где британцы должны были защитить экономически важное имущество от французов и испанцев.

29 декабря 1778 экспедиционный корпус от армии Клинтона в Нью-Йорке захватил Саванну, Джорджия. 9 октября 1779 попытка французских и американских сил взять обратно Саванну потерпела неудачу. Клинтон тогда осадил Чарлстон, захватив его и большую часть южной Континентальной армии 12 мая 1780. С относительно немногими жертвами Клинтон захватил самый большой город и морской порт Юга, обеспечив основу для дальнейшего завоевания.

Остатки южной Континентальной армии начали уходить в Северную Каролину, но преследовались лейтенантом Колонелем Бэнэстром Тарлетоном, который победил их в Waxhaws 29 мая 1780. С этими событиями разрушилась организованная американская военная деятельность в регионе, хотя война была продолжена приверженцами, такими как Фрэнсис Марион. Cornwallis принял британские операции, в то время как Горацио Гейтс прибыл, чтобы командовать американским усилием. 16 августа 1780 Гейтс был побежден в Сражении Камдена в Южной Каролине, готовя почву для Cornwallis, чтобы вторгнуться в Северную Каролину. Джорджия и Южная Каролина таким образом оба вернулись Великобритании в настоящее время.

Усилия Корнваллиса продвинуться в Северную Каролину были разбиты. Лоялистское крыло его армии было крайне побеждено в Сражении Кингз-Маунтина 7 октября 1780, который временно прервал его запланированное продвижение. Он получил подкрепление, но его легкая пехота под Tarleton была решительно побеждена Дэниелом Морганом в Сражении Cowpens 17 января 1781. Несмотря на это, Корнваллис решил продолжить двигаться, держа пари, что он получит существенную Лоялистскую поддержку. Генерал Натаниэль Грин, который заменил генерала Гейтса, уклонился от контакта с Корнваллисом, ища подкрепление. К марту армия Грина выросла до пункта, где он чувствовал, что мог столкнуться с Корнваллисом непосредственно. В ключевом Сражении Суда Гилфорда Корнваллис вел намного более многочисленную армию Грина от поля битвы, но при этом нес потери, составляющие одну четверть его армии. Составляя это, гораздо меньше Лоялистов пошло в армию, чем ожидаемый, потому что Патриоты оказывают сильное давление на них и их семьи, которые стали бы заложниками. Корнваллис решил отступить к прибрежному Уилмингтону, Северная Каролина для пополнения запаса и укрепления, оставив интерьер Carolinas и Джорджии открытым для Грина. Он тогда продолжал двигаться север в Вирджинию (см. ниже).

Американские войска вместе с приверженцами Патриота тогда начали процесс исправления территории в Южной Каролине и Джорджии. Несмотря на британские победы в Холме Хобкирка и в Осаде Девяносто шесть, к середине года они были вынуждены уйти в прибрежную область низменности обеих колоний. Заключительное сражение (Сражение Юто Спрингс) в сентябре 1781 было нерешительно, но к концу года британский проводимый только Саванна и Чарлстон.

Вирджиния, 1781
Cornwallis продолжал двигаться с Уилмингтонского севера в Вирджинию, на том основании, что Вирджиния должна была быть подчинена, чтобы держать южные колонии. Ранее, в январе 1781, маленькая британская сила совершения набега при Бенедикте Арнольде приземлилась там и начала перемещаться через сельскую местность, разрушив базы снабжения, заводы и другие экономические цели. В феврале Общий Вашингтон послал генерала Лафайета, чтобы противостоять Арнольду, позже также посылающему генералу Энтони Уэйну. Арнольд был укреплен с дополнительными войсками из Нью-Йорка в марте, и к его армии присоединились с тем из Cornwallis в мае. Лафайет skirmished с Cornwallis, избегая крупномасштабного сражения, собирая подкрепление.

Кампания Вирджинии Корнваллиса была сильно отклонена его начальником, генерал Клинтон, который не верил такой большой и находящейся во власти болезнью области с враждебным населением, мог быть умиротворен с ограниченными доступными силами. Клинтон вместо этого одобрил операции по проведению дальнейший север в регионе Чесапика (Мэриленд, Делавэр и южная Пенсильвания), где он полагал, что было сильное Лоялистское присутствие. По его прибытию в Уильямсбург в июне, Cornwallis получил заказы от Клинтона установить укрепленную морскую базу и просьбу послать несколько тысяч войск в Нью-Йорк, чтобы противостоять возможному франко-американскому нападению. После этих заказов он укрепил Йорктаун, и, затененный Лафайеттом, ждал прибытия Королевского флота.

Северные, южные, и военно-морские театры войны сходились в 1781 в Йорктауне, Вирджиния. Французский флот стал доступным для операций, которые могли или переместиться против Йорктауна или Нью-Йорка. Вашингтон все еще одобрил нападение Нью-Йорк, но французы решили послать флот в свою предпочтительную цель в Йорктауне. Узнав о запланированном движении французского флота в августе, Вашингтон начал перемещать его армейский юг, чтобы сотрудничать. Британский флот, не понимая, что французы послали свой весь флот в Америку, послал несоответствующую силу при адмирале Грэйвсе.

В начале сентября, французские военно-морские силы победили британский флот в Сражении Чесапика, отключив спасение Корнваллиса. Корнваллис, все еще ожидая получать поддержку, не вспыхнул, в то время как у него был шанс. Когда армия Вашингтона прибыла за пределами Йорктауна, Корнваллис преждевременно оставил свое внешнее положение, ускорив его последующее поражение. Объединенная франко-американская сила 18 900 мужчин начала осаждать Корнваллиса в начале октября. В течение нескольких дней французы и американцы бомбардировали британскую обороноспособность, и затем начали брать внешний оплот. Британцы попытались починить вспомогательную экспедицию, но столкнулись с многочисленными задержками. Корнваллис решил, что его положение становилось ненадежным, и он сдал свою всю армию более чем 7 000 мужчин 19 октября 1781, тот же самый день, который британский флот в Нью-Йорке пересек под парусом для его облегчения.

Крушение северного министерства
Новости о сдаче в Йорктауне прибыли в Великобританию в ноябре 1781. Король Георг III воспринял новости спокойно и поставил неповинующийся адрес, обязывающийся продолжать войну, большинство Палаты общин подтвердило его. В последующих месяцах новости прибыли других перемен, как бы то ни было. Французы и испанцы успешно взяли несколько вест-индских островов и, казалось, были на грани завершенного удаления британцев там. Менорка также сдалась франко-испанской силе 5 февраля 1782, и Гибралтар, казалось, рисковал падать также. В свете этого Парламент 27 февраля 1782 голосовал, чтобы прекратить все наступательные операции в Америке и стремиться к миру. Находясь под угрозой вотумов недоверия, 20 марта лорд Норт ушел в отставку, и его правительство Тори было заменено Либералами. Как ни странно, вскоре после того, как Норт ушел в отставку, британцы выиграли Сражение Saintes, положив конец французской угрозе в Вест-Индии, и они успешно освободили Гибралтар. Если бы правительство Норта требовало еще нескольких месяцев, они будут значительно усилены и, возможно, продолжили войну несмотря на Йорктаун.

Новая Либеральная администрация приняла американскую независимость как основание для мира. В Северной Америке не было никаких дальнейших основных военных действий, хотя у британцев все еще было 30 000 гарнизонных войск, занимающих Нью-Йорк, Чарлстон и Саванну. Война продолжалась в другом месте, включая осаду Гибралтара и военно-морские операции на Востоке и Вест-Индии, пока мир не был согласован в 1783.

Военно-морской конфликт
Когда война началась, у британцев было подавляющее военно-морское превосходство над американскими колонистами. У Королевского флота было более чем 100 линейных кораблей и много фрегатов и меньшего ремесла, хотя этот флот был стар и в плохом состоянии, ситуация, за которую возложат ответственность на лорда Сэндвича, военно-морского министра. В течение первых трех лет войны Королевский флот прежде всего использовался, чтобы транспортировать войска для операций по земле и защитить коммерческую отгрузку. Американские колонисты не имели никаких линейных кораблей и положились экстенсивно на каперство, чтобы преследовать британскую отгрузку. Каперы вызвали беспокойство, непропорциональное их материальному успеху, хотя те, которые действуют из французских портов канала прежде и после Франции, присоединились, война вызвала значительное затруднение для Королевского флота и воспламенила англо-французские отношения. Приблизительно 55 000 американских матросов служили на борту каперов во время войны. У американских каперов было почти 1 700 судов, и они захватили 2 283 вражеских судна. Континентальный Конгресс разрешил создание малочисленного Континентального военно-морского флота в октябре 1775, который прежде всего использовался для коммерческого совершения набега. Джон Пол Джонс стал первым великим американским военно-морским героем, захватив НА СЛУЖБЕ ЕЕ ВЕЛИЧЕСТВА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ ВЕЛИКОБРИТАНИИ Селезня 24 апреля 1778, первую победу для любого американского военного корабля в британских водах.

Великобритания против Франции, Испании, Майсура и Голландии 1778–1783
Европа
Испания вошла в войну как во французского союзника с целью возвращения Гибралтара и Менорки, которая была захвачена англо-голландской силой в 1704. Гибралтар был осажден больше трех лет, но британский гарнизон упрямо сопротивлялся и был повторно снабжен дважды: однажды после победы адмирала Родни над Хуаном де Лангарой в 1780 «Сражение При луне», и снова после того, как адмирал Ричард Хоу боролся с Луисом де Цврдовой y Цврдова к ничьей в Сражении Мыса Спартель. Дальнейшие франко-испанские усилия захватить Гибралтар были неудачны. Один известный успех имел место 5 февраля 1782, когда испанские и французские силы захватили Менорку, которую Испания сохранила после войны. Амбициозные планы относительно вторжения в Великобританию в 1779 должны были быть оставлены.

Вест-Индия и побережье залива
File:Combat военно-морские 12 avril 1782-Dumoulin-IMG 5484. Сражение JPG|The Saintes боролось 12 апреля 1782 около Гваделупы.

File:Bernardo de Galvez.jpg|Bernardo de Gálvez.

File:Jaillot-Elwe, Norteamerica, 1792.jpg|Norteamerica, 1792, Джэйллот-Эльвэ, границы Флориды после военных действий Бернардо Гальвеса.

Было много действия в Вест-Индии, особенно в Малых Антильских островах. Хотя Франция потеряла Сент-Люсию рано во время войны, ее военно-морской флот доминировал над Вест-Индией, захватив Доминику, Гренаду, Сент-Винсент, Монтсеррат, Тобаго, Сент-Китс и Теркс и Кайкос между 1778 и 1782. Голландское имущество в Вест-Индии и Южной Америке было захвачено Великобританией, но позже возвращено Францией и вернулось голландской республике. В Сражении Saintes в апреле 1782, победа флотом Родни по французскому адмиралу де Грасу разбила надежды на Францию и Испанию, чтобы взять Ямайку и другие колонии от британцев.

На Побережье Залива граф Бернардо де Гальвес, испанский губернатор Луизианы, быстро удалил британцев из их застав на более низкой реке Миссисипи в 1779 в действиях в Manchac и Батон-Руже в британской Западной Флориде. Гальвес тогда захватил Мобильный в 1780 и штурмовал и захватил британскую цитадель и столицу Пенсаколу в 1781. 8 мая 1782 Гальвез захватил британскую морскую базу в Нью-Провиденсе в Багамах; это уступила Испания после Соглашения относительно Парижа и одновременно восстановили британские Лоялисты в 1783. Гальвес' действия привел к испанскому приобретению Восточной и Западной Флориды в мирном урегулировании, отказал британцам в возможности окружения американских сил с юга и сохранял открытым жизненный трубопровод для поставок к американской границе. Континентальный Конгресс процитировал Гальвеса в 1785 для его помощи во время революции, и Джордж Вашингтон взял его с правой стороны от него во время первого парада от 4 июля.

Центральная Америка также подвергалась, чтобы находиться в противоречии между Великобританией и Испанией, поскольку Великобритания стремилась расширить свое неофициальное торговое влияние вне прибрежной регистрации и рыболовных сообществ в современном Белизе, Гондурасе и Никарагуа. Экспедиции против San Fernando de Omoa в 1779 и Сан-Хуана в 1780 (последний классно во главе с молодым Горацио Нельсоном) встретились с только временным успехом прежде чем быть оставленным из-за болезни. Испанские колониальные лидеры, в свою очередь, не могли полностью устранить британские влияния вдоль Москитового берега. За исключением французского приобретения Тобаго, суверенитет в Вест-Индии был возвращен к bellum ставки статус-кво в мире 1783.

Индия
.

Когда слово достигло Индии в 1778, что Франция вошла в войну, British East India Company, перемещенная быстро, чтобы захватить французские колониальные заставы там, захватив Пондишерри после двух месяцев осады. Захват управляемого французами порта Маэ на западном побережье Индии мотивировал правителя Майсура, Хайдера Али (кто был уже расстроен при других британских действиях и извлек выгоду от торговли до порта), чтобы открыть Вторую войну Англо-Майсура в 1780. Али, и позже его сын Типу Султан, почти вели британцев из южной Индии, но были расстроены слабой французской поддержкой, и война закончила ставку статус-кво bellum Соглашением 1784 года относительно Мангалора. Французскую оппозицию вел в 1782 и 1783 Адмирал Baillie de Suffren, кто возвратил Тринкомали от британцев и боролся с пятью празднуемыми, но в основном неокончательными, военно-морскими обязательствами против британского адмирала сэра Эдварда Хьюза. Индийские колонии Франции были возвращены после войны.

File:SiegeOfCuddalore1783 .jpg|The вооружился, конфронтации в Cuddalore - часть американской войны Независимости.

File:Bataille de Gondelour 20 juin 1783.jpg|Battle Cuddalore (1783) был тактической и стратегической французской победой

Четвертая англо-голландская война
Голландская республика, номинально нейтральная, торговала с американцами, обменивая голландское оружие и боеприпасы для американского колониального оборудования (в нарушение британских Навигационных законов), прежде всего посредством деятельности, базируемой в Св. Эустациусе, прежде чем французы формально вошли в войну. Британцы полагали, что эта торговля включала контрабандные военные поставки, и попытались остановить ее, сначала дипломатично, обратившись к предыдущим договорным обязательствам, интерпретации, условий которой эти две страны не согласились на, и затем ища и захватывая голландские торговые суда. Ситуация возросла, когда британцы схватили голландский торговый конвой, приплывающий под голландским военно-морским эскортом в декабре 1779, побудив голландцев присоединиться к Лиге Вооруженного нейтралитета. Великобритания ответила на это решение, объявив войну с голландцами в декабре 1780, зажигая Четвертую англо-голландскую войну. Война была военным и экономическим бедствием для голландской республики. Парализованный внутренними политическими подразделениями, это не могло эффективно ответить на британские блокады своего побережья и захват многих его колоний. В мирном договоре 1784 года между этими двумя странами голландцы потеряли индийский порт Negapatam и были вынуждены пойти на торговые уступки. Голландская республика подписала дружбу и торговое соглашение с Соединенными Штатами в 1782, став второй страной (после Франции), чтобы формально признать Соединенные Штаты.

Соглашение относительно Парижа
В Лондоне, поскольку политическая поддержка войны резко упала после Йорктауна, британский премьер-министр лорд Норт ушел в отставку в марте 1782. В апреле 1782 палата общин голосовала, чтобы закончить войну в Америке. Предварительные мирные статьи были подписаны в Париже в конце ноября 1782; формальный конец войны не происходил, пока Соглашение относительно Парижа (для США) и Соглашения относительно Версаля (для других Союзников) не были подписаны 3 сентября 1783. 25 ноября 1783 последние британские войска уехали из Нью-Йорка, и Конгресс США Конфедерации ратифицировал Парижское соглашение 14 января 1784.

Великобритания договорилась о Парижском мирном договоре, не консультируясь с ее индейскими союзниками и уступила всю индейскую территорию между Аппалачи и реку Миссисипи в Соединенные Штаты. Коренные американцы неохотно подтвердили эти уступки земли с Соединенными Штатами в ряде соглашений, но борьба будет возобновлена в конфликтах вдоль границы в ближайшие годы, крупнейшее существо Северо-западная индийская война. Британцы стремились установить буферный индийский штат на американском Среднем Западе и продолжали преследовать ту цель уже в 1814 во время войны 1812.

Соединенные Штаты получили больше, чем они ожидали благодаря премии западной территории. У других Союзников были смешанные-к-бедному результаты. Франция сделала некоторую прибыль по своей Немезиде, Великобритания, но ее материальная прибыль была минимальна и ее огромные денежные убытки. Это уже было в финансовой проблеме, и ее заимствование, чтобы заплатить за войну израсходовало весь ее кредит и создало финансовые бедствия, которые отметили 1780-е. Историки связывают те бедствия с тем, чтобы выйти из Французской революции. Голландцы ясно проиграли на всех пунктах. У испанцев был смешанный результат; они не достигали своей основной военной цели (восстановление Гибралтара), но они действительно получали территорию. Однако, в конечном счете, поскольку случай Флориды показывает, новая территория имела минимальную стоимость.

Анализ воюющих сторон
Население Великобритании и Ирландии в 1780 было приблизительно 12,6 миллионами, в то время как население этих тринадцати колоний в течение того же самого года было оценено в 2,8 миллионах включая по 500 000 рабов. Теоретически это дало Великобританию 4.5:1 преимущество рабочей силы, для сравнения преимущество рабочей силы Союза перед Конфедерацией в американскую гражданскую войну было только 2.5:1. На практике у британской армии никогда не было больше, чем небольшое числовое преимущество перед Континентальной армией из-за многих факторов, включая потребность поддержать значительное количество войск за пределами Северной Америки. Воинская повинность не существовала в Великобритании тогда, и пропорция американцев, готовых служить в защите их собственной страны, как полагали, была значительно больше пропорция британцев, готовых служить за границей. Одна довоенная оценка утверждала, что Патриоты могли мобилизовать 100 000 мужчин в течение месяцев, но существенный лоялист или neutralist чувство будут сохранять силы Патриота намного меньшими, чем их потенциал.

Историки продолжают дебатировать, были ли разногласия для американской победы долги или коротки. Джон Э. Ферлинг говорит, что разногласия были такими длинными, что американская победа была «Почти Чудом». С другой стороны, Джозеф Эллис говорит, что разногласия одобрили американцев и спрашивают, был ли когда-нибудь реалистический шанс для британцев победить? Он утверждает, что эта возможность прибыла только однажды, летом 1776 года, и британцы не прошли тот тест. Адмирал Хоу и его брат генерал Хоу, «пропустил несколько возможностей уничтожить Континентальную армию.... Шанс, удача, и даже капризы погоды играли важные роли». Пункт Эллиса - то, что стратегические и тактические решения Howes были смертельно испорчены, потому что они недооценили проблемы, поставленные Патриотами. Эллис приходит к заключению, что, как только братья Хоу потерпели неудачу, возможность для британской победы «никогда не будет прибывать снова». Официальный учебник армии США утверждает, что, в то время как британские трудности были большими, они были едва непреодолимы. «Британцы утратили несколько возможностей для военной победы в 1776–1777, и снова в 1780 они, возможно, победили, имел их бывший в состоянии, чтобы бросить 10 000 новых войск в американскую войну».

Патриоты
Американцы начали войну со значительными недостатками по сравнению с британцами. У них не было национального правительства, никакой национальной армии или военно-морского флота, никакой финансовой системы, никаких банков, никакого установленного кредита и никаких функционирующих ведомств, таких как казначейство. Конгресс попытался обращаться с административными делами через законодательные комитеты, которые оказались неэффективными. Региональные правительства были самостоятельно совершенно новы, и у чиновников не было административного опыта. В мирном времени колонии положились в большой степени на океанское путешествие и отгрузку, но это было теперь закрыто британской блокадой, и американцы должны были полагаться на медленное сухопутное путешествие.

Однако у американцев были многократные преимущества, которые в конечном счете перевесили начальные недостатки, с которыми они столкнулись. У американцев было многочисленное процветающее население, которое зависело не от импорта, а от местного производства для еды и большинства поставок, в то время как британцы были главным образом отправлены в со всех концов океана. Британцы столкнулись с обширной территорией, намного более крупной, чем Великобритания или Франция, расположенная на далеком расстоянии от портов приписки. Большинство американцев жило на фермах, отдаленных от морских портов — британцы могли захватить любой порт, но это не давало им контроль над внутренними районами. Они были на своей домашней земле, имел гладко функционирование, хорошо организованную систему местных органов власти и региональных правительств, газет и принтеров и внутренних линий коммуникаций. У них была укоренившаяся система местного ополчения, ранее используемого, чтобы сражаться с французскими и коренными американцами, с компаниями и корпусом чиновника, который мог сформировать основание местных ополченцев и предоставить учебный полигон национальной армии, которую создал Конгресс.

Мотивация была крупным активом. Патриоты хотели победить; более чем 200 000 боролись во время войны; 25,000 умер. Британцы ожидали, что Лоялисты сделают большую часть борьбы; они сделали намного менее, чем ожидаемый. Британские нанятые немцы постороннего, чтобы сделать большую часть их борьбы.

В начале войны у американцев не было крупных международных союзников. Сражения, такие как Сражение Беннингтона, Сражения Большого дамского чемодана и даже побеждают, такие как Сражение Джермантауна, доказанного решающий в получении внимания и поддержки сильных европейских стран, таких как Франция и Испания, кто двинулся от тайного снабжения американцев с оружием и поставками, к откровенной поддержке их в военном отношении, переместив войну в глобальную стадию.

Новая Континентальная армия пострадала значительно от отсутствия эффективного учебного режима, и в основном неопытных чиновников и сержантов. За неопытность его чиновников дали компенсацию частично его высокопоставленные чиновники; чиновники, такие как Джордж Вашингтон, Горацио Гейтс, Чарльз Ли, Ричард Монтгомери и Фрэнсис Марион у всех был военный опыт с британской армией во время французской и индийской войны. Американцы решили свою учебную дилемму во время их ограничения в Четвертях Зимы в Штамповочном прессе Долины, где их неуклонно тренировал и обучил генерал Фридрих Вильгельм фон Штойбен, ветеран знаменитого прусского Общего штаба. Он преподавал Континентальной армии основы военной дисциплины, тренировок, тактики и стратегии, и написал Руководство Тренировки войны за независимость. Когда армия появилась из Штамповочного пресса Долины, это доказало свою способность одинаково соответствовать британским войскам в сражении, когда они боролись с успешным стратегическим действием в Сражении Монмута.

Когда война началась, эти 13 колоний испытали недостаток в профессиональной армии или военно-морском флоте. Каждая колония спонсировала местное ополчение. Ополченцы были слегка вооружены, имели мало обучения, и обычно не имели униформы. Их отделения, подаваемые в течение только нескольких недель или месяцев за один раз, отказались поехать далекие от дома и таким образом были недоступны расширенным операциям и испытали недостаток в обучении и дисциплине солдат с большим количеством опыта. Если должным образом используется, однако, их числа могли бы помочь Континентальным армиям сокрушить меньшие британские силы, как в сражениях Согласия, Беннингтона и Большого дамского чемодана и осады Бостона. Обе стороны использовали пристрастную войну, но американцы эффективно подавили Лоялистскую деятельность, когда британские постоянные клиенты не были в области.

Стремясь скоординировать военные усилия, Континентальный Конгресс установил регулярную армию 14 июня 1775 и назначил Джорджа Вашингтона главнокомандующим. Развитие Континентальной армии всегда было происходящей работой, и Вашингтон, используемый оба его постоянных клиента и государственное ополчение в течение войны.

Корпус морской пехоты Соединенных Штатов прослеживает свои установленные корни до Континентальных Морских пехотинцев войны, сформированной резолюцией Континентального Конгресса 10 ноября 1775, дата, расцененная и знаменитая как день рождения Корпуса морской пехоты. В начале 1776 у армии Вашингтона было 20 000 мужчин с двумя третями, включенными в список в Континентальную армию и другую треть в различных государственных ополченцах. В конце американской Революции в 1783, были расформированы и Континентальные морские и Континентальные Морские пехотинцы. Приблизительно 250 000 мужчин служили постоянными клиентами или как ополченцами по Революционной причине за восемь лет войны, но никогда не было, чем 90 000 солдат когда-то.

Армии были малочисленными по европейским стандартам эры, в основном относились к ограничениям, таким как отсутствие порошка и других логистических возможностей на американской стороне. Для Великобритании было также трудно транспортировать войска через Атлантику, и они зависели от местных поставок, которые Патриоты попытались отключить. Для сравнения Даффи отмечает, что Фредерик Великое обычно командовал от 23 000 до 50 000 в сражении. Оба числа, бледные по сравнению с армиями, которые были бы выставлены в начале 19-го века, где формирования отряда приблизились или превысили 100 000 мужчин.

Лоялисты
Историки оценили, что приблизительно 40 - 45 процентов колонистов поддержали восстание, в то время как 15 - 20 процентов остались лояльными к Короне. Остальные попытались остаться нейтральными и вели себя сдержанно.

По крайней мере 25 000 Лоялистов боролись на стороне британцев. Тысячи подаваемого в Королевском флоте. На земле Лоялистские силы боролись рядом с британцами в большинстве сражений в Северной Америке. Много Лоялистов боролись в пристрастных единицах, особенно в южном театре.

Британские вооруженные силы встретились со многими трудностями в увеличении использования Лоялистских фракций. Британский историк Джереми Блэк написал, «Во время американской войны это было ясно и королевским генералам и революционерам, которые организовали, и значительная Лоялистская деятельность потребует присутствия британских сил». На Юге использование Лоялистов подарило британцам «основные проблемы стратегического выбора» с тех пор, в то время как было необходимо широко рассеять войска, чтобы защитить Лоялистские области, это было также признано, что была потребность в «обслуживании многочисленных сконцентрированных сил, которые в состоянии», чтобы противостоять основным нападениям от американских сил. Кроме того, британцы были вынуждены гарантировать, что их военные действия «не нарушат Лоялистское мнение», устраняя такие варианты как попытка «жить за счет страны», разрушение собственности в целях запугивания или принуждения платежей от колонистов («кладущий их под вкладом»).

Британцы
Великобритания вошла в войну с уверенностью; у этого были самый влиятельный военно-морской флот в мире, хорошо обученная профессиональная армия, звуковая финансовая система, которая могла оплатить издержки, стабильное правительство, и испытал лидерство. Однако, их окружили с основными проблемами. По сравнению с американцами британцы не имели никаких крупных союзников, и только предоставили войскам небольшими немецкими государствами, чтобы поддержать малочисленную британскую армию. В начале войны британская армия была меньше чем 48 000 сильными международный, и пострадала от отсутствия эффективного пополнения. К 1778 армия прощала преступникам за военную службу и расширила возрастной диапазон для обслуживания быть от 16 до 50. Хотя его корпус чиновника и сержанта был относительно профессионален и опытен, этот профессионализм был растворен, потому что богатый недостающий военный опыт людей мог купить комиссии и продвижения. Как следствие неопытные чиновники иногда находили свой путь в положения высокой ответственности.

Расстояние было также основной проблемой для британцев. Хотя Королевский флот был самым большим и самым опытным в мире в то время, иногда требовались месяцы для войск, чтобы достигнуть Северной Америки, и заказы часто устарели, потому что военная ситуация на местах изменилась к тому времени, когда они прибыли. Кроме того, у британцев были логистические проблемы каждый раз, когда они работали далеко от побережья; они были уязвимы для партизанских нападений на их системы поставок каждый раз, когда они пошли далеко внутрь страны. На логистической ноте кремни, используемые в британском оружии также, ставят их в невыгодное положение на поле битвы. Британские кремни могли только стрелять для 6 раундов прежде, чем потребовать переобострения, в то время как американские кремни могли пустить 60 очередей перед переобострением. Общее выражение бежало среди организаторов развлечений; который был, что «Кремень янки был так же хорош как стакан грога». Хотя дисциплина была резка в армии, у организаторов развлечений было мало самодисциплины; азартная игра, грабеж, разнородность и алкоголизм были обычными проблемами среди всех разрядов подобно. Армия пострадала от посредственной организации с точки зрения логистики, запасы продовольствия были часто плохи, и редкая земля Америки предложила мало в способе найти надежные замены.

Подавление восстания в Америке также изложило другие проблемы. В начале войны у британцев было приблизительно 8 000 мужчин, размещенных в Северной Америке, однако они потребовались, чтобы покрывать область, которая простиралась от северной Канады до Флориды, расстояния почти 2 000 миль (3 200 км). Поскольку колонии не были объединены перед войной, не было никакой центральной области стратегического значения. В европейских конфликтах захват столицы часто означал конец войны; однако, в Америке, когда британские захваченные ключевые города, такие как Нью-Йорк, Филадельфия или Бостон — или Вашингтон округ Колумбия во время войны 1812 тридцать лет спустя — война продолжалась неустанный. Кроме того, несмотря на то, что на его высоте, британцы выставили приблизительно 56 000 мужчин в колониях, исключительных из наемников и ополчения, они испытали недостаток в достаточных числах, чтобы и победить американцев на поле битвы и одновременно занять захваченные области. Для американцев было весьма обычно потерпеть череду поражений, только иметь британское отступление, потому что они не могли занять захваченную землю. Несмотря на сильную Лоялистскую поддержку, эти войска часто перемещались ополчением Патриота, когда британские постоянные клиенты не были в области, продемонстрированной в сражениях, таких как Кингз-Маунтин. Нехватка рабочей силы стала важной, когда Франция, Испания и Нидерланды вошли в войну, поскольку британцы были распространены через несколько театров во всем мире, когда, прежде чем они были сконцентрированы только в Америке.

Британцы также должны были спорить с несколькими психологическими факторами во время конфликта. Потребность поддержать Лоялистскую преданность обеспечила неудачи, поскольку британцы не могли использовать резкие методы подавления восстания, они использовали в Ирландии и Шотландии. Лоялисты часто происходили из тех же самых сообществ как Патриоты, и в результате такие методы не могли использоваться из страха отчуждения их. Даже несмотря на эти ограничения, нейтральных колонистов часто вели в разряды Революционеров из-за конфликта, таких как война в Carolinas, отмеченном тяжелой жестокостью с обеих сторон. В результате нехватки рабочей силы и контроля Патриота сельской местности, где большинство американского населения жило, британцы часто не могли одновременно побеждать американцев на области и занимать захваченные области, свидетельствуемые выводами войск из Филадельфии и Carolinas после большого начального успеха. Единственная американская победа могла часто полностью изменять воздействие череды британских успехов, как показано обязательствами в Трентоне, Беннингтоне, Горе Короля и даже побеждает, такие как Джермантаун, все из которых имели большое значение для гальванизации поддержки Патриота войны, и убеждения европейских полномочий, таких как Франция и Испания, чтобы поддержать восстание.

В начале 1775, британская армия состояла приблизительно из 36 000 мужчин во всем мире, но военная вербовка постоянно увеличивала это число. Великобритании было тяжело назначать генералов, как бы то ни было. Генерал Томас Гейдж, в команде британских сил в Северной Америке, когда восстание началось, подвергся критике за то, что он был слишком снисходителен (возможно, под влиянием его американской жены). Генерал Джеффри Амэрст, 1-й Бэрон Амэрст выключил назначение главнокомандующим из-за нежелания стать на сторону в конфликте. Точно так же адмирал Август Кеппель выключил команду, говоря, что «Я не могу достать меч в такой причине». Граф Эффингэма публично оставил свою комиссию, когда его 22-й Полк ноги был осведомлен в Америку, и Уильям Хоу и Джон Бергойн были членами парламента, которые выступили против военных решений американского восстания. Хоу и Генри Клинтон заявили, что они были несклонными участниками войны и только следовали заказам.

В течение войны Великобритания подписала соглашения с различными немецкими государствами, которые снабдили приблизительно 30 000 солдат. Немцы составили приблизительно одну треть британской численности войск в Северной Америке. Landgraviate Hesse-Касселя внес больше солдат, чем какое-либо другое государство, и немецкие солдаты стали известными как «Мешковины» американцам. Революционные спикеры назвали немецких солдат «иностранными наемниками», и они презираются как таковые в Декларации независимости. К 1779 число британских и немецких войск, размещенных в Северной Америке, было более чем 60 000, хотя они были распространены от Канады до Флориды. Первоначально, несколько немецких княжеств предложили военную поддержку Великобритании, но эти предложения были отклонены. Однако, поскольку война тянулась, стало ясно, что Великобритания будет нуждаться в дополнительной рабочей силе немецких государств и привела к Великобритании, ища поддержку со стороны немецких княжеств, таких как Hesse-Кассель и Ансбах-Бейрут.

Госсекретарь в состоянии войны лорд Баррингтон и генерал-адъютант Эдвард Харви был оба решительно настроен против прямой войны с землей. В 1766 Баррингтон рекомендовал отозвать армию от этих 13 Колоний до Канады, Новой Шотландии и Флориды. В начале войны он призвал к военно-морской блокаде, которая быстро повредит торговую деятельность колонистов.

Афроамериканцы
Афроамериканцы — раб и свободный — служил с обеих сторон во время войны. Британские принятые на работу рабы, принадлежащие владельцам Патриота и обещанная свобода тем, кто служил актом Провозглашения лорда Данмора. Из-за нехватки рабочей силы Джордж Вашингтон снял запрет на черное включение в список в Континентальную армию в январе 1776. Маленькие все-черные единицы были сформированы в Род-Айленде и Массачусетсе; многим рабам обещали свободу для обслуживания. (Некоторые мужчины обещали, что свободу передали обратно их владельцам, после того, как война была закончена из политического удобства. Джордж Вашингтон получил и проигнорировал письма от повторно порабощенных солдат.) Другая все-черная единица прибыла от Святого-Domingue с французскими колониальными силами. По крайней мере 5 000 темнокожих солдат боролись по Революционной причине.

Десятки тысяч рабов убежали во время войны и присоединились к британским линиям; другие просто отъехали в хаосе. Например, в Южной Каролине, почти 25 000 рабов (30% порабощенного населения) сбежали, мигрировали или умерли во время разрушения войны. Это значительно разрушенное производство плантации в течение и после войны. Когда они вывели свои войска от Саванны и Чарлстона, британцы также эвакуировали 10 000 рабов, принадлежащих Лоялистам. В целом британцы эвакуировали почти 20 000 черных в конце войны. Больше чем 3 000 из них были вольноотпущенниками, и большинство из них переселялось в Новой Шотландии; другие черные были проданы в Вест-Индии.

Коренные американцы
Большинство коренных американцев к востоку от реки Миссисипи было затронуто войной, и много сообществ были разделены по вопросу того, как ответить на конфликт. Хотя несколько племен дружили с американцами, большинство коренных американцев выступило против Соединенных Штатов как против потенциальной угрозы их территории. Приблизительно 13 000 коренных американцев боролись на британской стороне с самой многочисленной группой, происходящей из ирокезских племен, которые выставили приблизительно 1 500 мужчин. Сильная ирокезская Конфедерация была разрушена в результате конфликта; хотя Конфедерация не становилась на сторону, Сенека, Onondaga, и страны Каюги приняли сторону британцев. Члены Индейца-могавка боролись с обеих сторон. Многие Тускарора и Онайда приняли сторону колонистов. Континентальная армия послала Экспедицию Салливана на набегах всюду по Нью-Йорку, чтобы нанести вред ирокезским племенам, которые приняли сторону британцев. И в течение и после военных разногласий между лидерами Индейца-могавка Джозефом Луи Куком и в течение и после Джозефа Брэнта, который принял сторону американцев и британцев соответственно, далее усилил разделение.

Ручей и союзники Семиноула Великобритании боролись против американцев в Джорджии и Южной Каролине. В 1778 сила 800 Ручьев разрушила американские поселения вдоль Широкой реки в Джорджии. Воины ручья также присоединились к набегам Томаса Брауна в Южную Каролину и помогли Великобритании во время Осады Саванны. Много коренных американцев были вовлечены в борьбу между Великобританией и Испанией на Побережье Залива и реке Миссисипи — главным образом на британской стороне. Тысячи Ручьев, Chickasaws и индейцев племени чокто боролись в или около главных сражений, таких как Сражение форта Charlotte, Сражение Мобильных, и Осада Пенсаколы.

Пол, гонка, класс
Pybus (2005) оценки, что приблизительно 20 000 рабов перешли на сторону или были захвачены британцами, кого приблизительно 8 000 умерли от болезни или ран или были возвращены Патриотами, и 12,000 покинул страну в конце войны, для свободы в Канаде или рабства в Вест-Индии.

Игрок (2006) исследует семейную динамику и мобилизацию для Революции в центральном Массачусетсе. Он сообщает, что война и культура сельского хозяйства были иногда несовместимы. Ополченцы нашли, что проживание и работа над семейной фермой не подготовили их к военному времени, идет и суровость жизни лагеря. Бурный индивидуализм находился в противоречии с военной дисциплиной и распределением по группам. Порядок рождения человека часто влиял на его военную вербовку, когда младшие сыновья пошли на войну, и старшие сыновья взяли на себя ответственность за ферму. Домашние обязанности человека и распространенный патриархат могли препятствовать мобилизации. Сбор урожая обязанностей и семейных чрезвычайных ситуаций потянул мужчин домой независимо от заказов сержанта. Некоторые родственники могли бы быть Лоялистами, создав внутренние напряжения. В целом историки завершают эффект Революции на патриархат, и образцы наследования одобрили эгалитаризм.

Макдоннелл (2006) шоу, серьезное осложнение в мобилизации Вирджинии войск было конфликтом интересов отличных социальных классов, которые имели тенденцию подрезать объединенную приверженность причине Патриота. Ассамблея уравновесила конкурирующие требования элитного раба, владеющего плантаторами, посредственными йоменами (некоторое владение несколькими рабами), и безземельные связанные договором слуги, среди других групп. Ассамблея использовала отсрочки, налоги, замену военной службы и воинскую повинность, чтобы решить напряженные отношения. Нерешенный конфликт класса, однако, сделал эти законы менее действительными. Были сильные протесты, много случаев уклонения и крупномасштабного дезертирства, так, чтобы вклады Вирджинии прибыли в смущающе низкие уровни. С британским вторжением в государство в 1781, Вирджиния была испачкана в подразделении класса, поскольку его родной сын, Джордж Вашингтон, сделал отчаянные призывы к войскам.

Затраты войны
Жертвы
Американцы и союзники
Общая сумма убытков жизни в течение войны в основном неизвестна. Как было типично во время войн эры, болезнь унесла намного больше жизней, чем сражение. Между 1775 и 1782 эпидемия оспы неслась через Северную Америку, убивая 40 человек в одном только Бостоне. Историк Джозеф Эллис предполагает, что решение Вашингтона привить его войска против эпидемии оспы, включая использование биологической войны британцами, было одним из его самых важных решений.

По крайней мере 25 000 американских Патриотов умерли во время активной военной службы. Приблизительно 6 800 из этих смертельных случаев были в сражении; другие 17 000 зарегистрированных смертельных случаев были от болезни, включая приблизительно 8 000-12 000, кто умер от голодания или болезни, навлеченной прискорбными условиями в то время как военнопленные, большинство в гниющих британских тюремных судах в Нью-Йорке. Другая оценка, однако, помещает полный список убитых в пределах 70 000, который, если верный сделал бы конфликт пропорционально более смертельным, чем американская гражданская война. Неуверенность является результатом числа смертельных случаев от болезни, которые, как полагали, были довольно многочисленными, составляя приблизительно 10 000 в 1776 одни. Число Патриотов серьезно ранило или отключило войной, был оценен от 8 500 до 25 000. Пропорциональный населению колоний, война за независимость была, по крайней мере, вторым самым смертельным конфликтом в американской истории, занимающей место перед Второй мировой войной и позади только гражданской войны.

Британцы и союзники
В 1784 британский лейтенант составил подробный список 205 британских чиновников, убитых в бою во время войны, включая смертельные случаи в Европе, Карибском море, и Ост-Индии. Экстраполяция, основанная на этом списке, помещает британские армейские потери в приблизительно 4 000 убитые и умерла от ран. Стол с 1781 помещает полные британские армейские смертельные случаи в 6 046 в Северной Америке (от 1775-1779) и 3,326 в Вест-Индии (от 1778-1780). Приблизительно 1 800 немцев были убиты в бою из в общей сложности 7 774 смертельных случаев. Британская прибыль в 1783 перечислила 43 633 рядовых смертельных случая «в британском обслуживании».

Приблизительно 171 000 матросов служили в Королевском флоте во время войны; приблизительно четверть была принуждена к обслуживанию. Приблизительно 1 240 были убиты в сражении, в то время как 18,500 умер от болезни (числа от 1776-1780 только). Самый великий убийца был цингой, болезнь, которая, как показывали, была предотвратима, выпуская лимон или сок лайма матросам, но не была отнесена серьезно. Цинга была бы уничтожена в Королевском флоте в 1790-х председателем Больного военно-морского флота и Совет по Вреду, Гильберт Блэйн. Приблизительно 42 000 британских матросов покинуты во время войны.

Финансовые затраты
Британцы потратили приблизительно £80 миллионов и закончили государственным долгом £250 миллионов, которые они легко финансировали приблизительно в £9,5 миллионах в год в интересах. Французы потратили 1,3 миллиарда ливров (приблизительно £56 миллионов). Их полный государственный долг составлял £187 миллионов, которые они не могли легко финансировать; более чем половина французского национального дохода пошла в обслуживание долга в 1780-х. Долговой кризис стал главным фактором предоставления возможности Французской революции, поскольку правительство не могло поднять налоги без общественного одобрения. Соединенные Штаты потратили $37 миллионов на национальном уровне плюс $114 миллионов государствами. Это было главным образом покрыто кредитами от Франции и Нидерландов, кредитами от американцев и выпуском увеличивающейся суммы бумажных денег (который стал «не стоящим континентального»). США. наконец решенный его долг и проблемы валюты в 1790-х, когда министр финансов Александр Гамильтон обеспечил законодательство, в соответствии с которым национальное правительство приняло все государственные долги, и кроме того создало национальный банк и систему финансирования, основанную на тарифах и выпусках облигаций, которые заплатили внешние долги.

См. также
Сражения американской войны за независимость
Британская армия во время американской войны независимости
Библиография американской войны за независимость
Дипломатия в американской войне за независимость
Первое соглашение относительно Сан-Ильдефонсо
Первая лига вооруженного нейтралитета
Четвертая англо-голландская война
Джордж Вашингтон во время американской революции
История Соединенных Штатов Америки
Американское дворянство
Разведка в американской войне за независимость
Список британских сил в американской войне за независимость
Список континентальных сил в американской войне за независимость
Список пьес и фильмов об американской Революции
Список революций и восстаний
Примечания
Чтобы избежать дублирования, примечания для секций со связью с «Главной статьей» будут найдены в связанной статье.

Дополнительные материалы для чтения
Черный, Джереми. Война за Америку: Борьба за Независимость, 1775–1783. 2001. Анализ от отмеченного британского военного историка.
Бенн, Карл. Исторический форт York, 1793–1993. Торонто: Dundurn Press Ltd., 1993. ISBN 0-920474-79-9.
Boatner, Марк Майо, III. Энциклопедия американской Революции. 1966; пересмотренный 1974. ISBN 0-8117-0578-1. Военные темы, ссылки много вторичных источников.
Палаты, Джон Уайтклей II, редактор в руководителе. Оксфордский Компаньон к американской Военной Истории. Издательство Оксфордского университета, 1999. ISBN 0-19-507198-0.
Кертис, Эдвард Э. Организация британской армии во время американской Революции (Йельский U.P. 1926) онлайн
Duffy, Кристофер. Военный опыт в веке разума, 1715–1789 Routledge, 1987. ISBN 978-0-7102-1024-1.
Edler, Фридрих. Голландская республика и американская Революция. Университетское издательство Тихого океана, 1911, переизданный 2001. ISBN 0-89875-269-8.
Эллис, Его Превосходительство Джозефа Дж.: Джордж Вашингтон. (2004). ISBN 1-4000-4031-0.
Fenn, Элизабет Энн. Сифилис Американа: большая эпидемия оспы 1775–82. Нью-Йорк: Хилл и Ван, 2001. ISBN 0-8090-7820-1.
Фишер, Дэвид Хэкетт. Пересечение Вашингтона. Нью-Йорк: издательство Оксфордского университета, 2004. ISBN 0-19-517034-2.
Флетчер, Чарльз Роберт Лесли. Вводная история Англии: большая европейская война, том 4. Э.П. Даттон, 1909. OCLC 12063427.
Грин, Джек П. и поляк, J.R., редакторы Энциклопедия Блэквелла американской Революции. Молден, Массачусетс: Блэквелл, 1991; перепечатка 1999. ISBN 1-55786-547-7. Коллекция эссе сосредоточилась на политической и социальной истории.
Гильберт, Алан. Темнокожие Патриоты и Лоялисты: Борьба за Эмансипацию во время войны за Независимость. Чикаго: University of Chicago Press, 2012. ISBN 978-0-226-29307-3. Введение.
Хиггинботэм, Дон. Война американской Независимости: Военные Отношения, политика и Практика, 1763–1789. Northeastern University Press, 1983. ISBN 0-930350-44-8. Обзор военных тем; онлайн в Проекте Электронной книги Истории ACLS.
Моррисси, Брендан. Здание суда Монмута 1778: последнее большое сражение на севере. Osprey Publishing, 2004. ISBN 1-84176-772-7.
Йенсен, Меррилл. Основание страны: история американской революции 1763–1776. (2004)
Кэплан, Сидни и Эмма Ногрэди Кэплан. Черное присутствие в эру американской революции. Амхерст, Массачусетс: The University of Massachusetts Press, 1989. ISBN 0-87023-663-6.
Кетчум, Ричард М. Большой дамский чемодан: поворотный момент войны за независимость Америки. Генри Холт, 1997. ISBN 0 8050 4681 X.
Mackesy, Пирсы. Война за Америку: 1775–1783. Лондон, 1964. Переизданный университет Nebraska Press, 1993. ISBN 0-8032-8192-7. Высоко оцененная экспертиза британской стратегии и лидерства.
Маккалло, Дэвид. 1776. Нью-Йорк: Simon & Schuster, 2005.
Риддик, Джон Ф. История британской Индии: хронология. Издательская группа леса в зеленом уборе, 2006. ISBN 978-0-313-32280-8.
Савас, Теодор П. и Дэмерон, Дж. Дэвид. Справочник по сражениям американской революции. Нью-Йорк: Savas Beatie LLC, 2006. ISBN 1 932714 12 X.
Schama, Саймон., Нью-Йорк, Нью-Йорк: Ecco/HarperCollins, 2 006
Застенчивый, Джон. Люди, Многочисленные и Вооруженные: Размышления о Военной Борьбе за американскую Независимость. Нью-Йорк: Издательство Оксфордского университета, 1976 (ISBN 0-19-502013-8); пересмотренная University of Michigan Press, 1990 (ISBN 0-472-06431-2). Коллекция эссе.
Стивенсон, Орландо В. «Поставка Пороха в 1776», американская Historical Review, Издание 30, № 2 (январь 1925), стр 271-281 в JSTOR.
Могилы, Роберт и Изабель. Тот милый враг: французы и британцы от короля солнца к подарку Рэндом Хаус, 2007. ISBN 978-1-4000-4024-7.
Trevelyan, Джордж Отто. Джордж Третье и Чарльз Фокс: заключительная часть американской революции Longmans, Зеленый, 1912.
Уотсон, Дж. Стивен. Господство Георга III, 1760–1815. 1960. Стандартная история британской политики.
Weigley, Рассел Ф. Американский способ войны. Издательство Индианского университета, 1977. ISBN 978-0-253-28029-9.
Weintraub, Стэнли. Железные Слезы: Сражение Америки за Свободу, британское Болото: 1775–1783. Нью-Йорк: Свободная пресса, 2005 (подразделение Саймона и Шустера). ISBN 0-7432-2687-9. Счет британской политики на поведении войны.
Справочная литература
Это некоторые стандартные работы о войне в целом, которые не упомянуты выше; книги об определенных кампаниях, сражениях, единицах и людях могут быть найдены в тех статьях.

Billias, Джордж Атэн. Генералы и Противники Джорджа Вашингтона: Их Деяния и Лидерство (1994) академические исследования ключевых генералов на каждой стороне
Конвей, Стивен. Война американской Независимости 1775–1783. Издатель:E. Арнольд, 1995. ISBN 0-340-62520-1. 280 страниц.
Dziennik, Мэтью. «Фатальная земля: война, империя и Горный солдат в британской Америке, 1756-1783». (Диссертация доктора философии, Эдинбургский университет, 2011). Онлайн, С подробной библиографией
Лоуэлл, Эдвард Дж. Мешковины во время революции Уильямстаун, Массачусетс, издатели углового дома, 1970, переиздают
Бэнкрофт, Джордж. История Соединенных Штатов Америки, от открытия американского континента. (1854–78), издание 7-10.
Bobrick, Бенсон. Ангел в Вихре: Триумф американской Революции. Пингвин, 1998 (перепечатка книги в мягкой обложке).
Фремонт-Barnes, Грегори, и Райерсон, Ричард А., редакторы Энциклопедия американской войны за независимость: Политическая, Социальная, и Военная История (ABC-CLIO, 2006) 5 газет объема и выпуски онлайн; 1 000 записей 150 экспертами, затрагивая все темы
Фрэй, Сильвия Р. Британский солдат в Америке: социальная история военной жизни в революционный период (университет Texas Press, 1981).
Hibbert, Кристофер.. Нью-Йорк: Нортон, 1990. ISBN 0 393 02895 X.
Kwasny, партизанская война Марка В. Уошингтона, 1775–1783. Кент, Огайо: 1996. ISBN 0-87338-546-2. Война ополчения.
Middlekauff, Роберт. Великолепная Причина: американская Революция, 1763–1789. Издательство Оксфордского университета, 1984; пересмотренный 2005. ISBN 0-19-516247-1. выпуск онлайн
Содержит подробный список американца, французов, британцев, немца и Лоялистских полков; указывает, когда они были подняты, главные сражения, и что произошло с ними. Также включает главные военные корабли с обеих сторон И все важные сражения.
Symonds, Крэйг Л. Атлас Поля битвы американской Революции (1989), недавно оттянутые карты, подчеркивая движение воинских частей
Опека, Кристофер. Война Революции. (2 объема. Нью-Йорк: Макмиллан, 1952.) История земли борется в Северной Америке.
Древесина, В. Дж. Бэттльз войны за независимость, 1775–1781. ISBN 0-306-81329-7 (перепечатка книги в мягкой обложке 2003 года). Анализ тактики дюжины сражений, с акцентом на американское военное руководство.
Ряд воинов: короткий (48pp), очень хорошо иллюстрированные описания:
Zlatich, Марко; Коупленд, Питер. Армия общего Вашингтона (1): 1775–78 (1994)
Zlatich, Марко. Армия общего Вашингтона (2): 1779–83 (1994)
Chartrand, Рене. Французская армия во время американской войны независимости (1994)
Май, Робин. Британская армия в Северной Америке 1775–1783 (1993)
Приверженец во время войны, трактата на тактике легкой пехоты, написанной полковником Андреасом Эммерихом в 1789.
Внешние ссылки
Свобода – американская революция от PBS
Американская война за независимость 1775–1783 в новостях
Важные сражения американской войны за независимость
Библиографии
Справочник библиотеки Конгресса по американской революции
Библиографии войны американской Независимости, собранной армейским Центром Соединенных Штатов Военной Истории
Политическая библиография от Института Omohundro Ранней американской Истории и Культуры